时间：2012.11.06
场合：第七届艾瑞年度高峰会议

2012年11月6日-7日，第七届艾瑞年度高峰会议于上海嘉里中心大酒店盛大启幕。本次会议是在艾瑞咨询集团成立十周年之际，继北京，广州之后本年度又一场行业盛会。峰会以“拥抱变化”为主题，着眼大数据时代的变革与创新，深度聚焦互联网新经济的走向，解析十五年来网络营销的成功经验，密切追踪移动互联网领域方兴未艾的发展趋势。

　　以下是维新力特资本董事长、创始合伙人卫哲发表的以“透视宏观经济谈企业创新与活力”为主题的演讲实录：

维新力特资本卫哲：透视宏观经济谈企业创新 

（图为维新力特资本董事长、创始合伙人卫哲）

　　卫哲：杨总给我布置的这个题目，我怎么都觉得是给经济学家布置的，而最近经济学家不是一个好的名词，两天前一个论坛，刚刚听到一个笑话。

　　说全世界经济学家要集中开会，其中一架飞机坐了一百多个，被恐怖分子劫持，恐怖分子要十亿美元，说美国政府不同意，每过一个小时我们释放一个经济学家。

　　对经济学家主要是因为他们的预测，我觉得不要怪经济学家，我们为什么不能怪地震专家，永远不敢预测地震？因为预测地震会扰乱人心，而经济学家天天预测经济快不行了。

　　既然是这么一个题目，围绕着这个题目跟大家分享一下，我们对宏观经济的一些看法。

　　在了解这些企业的时候，今年的现象就特别明显，以往，消费品北上广深，今天有很多广告界人士，言必称北上广深，你中国拿下这四个城市基本上大局已定，今年看到消费品行业，基本上北上广深哀鸿一片。今年负增长的个位数就是万幸，负增长两位数也很多。当我们往内地走，跳开二线城市，看到三四五线城市，向西边看，还是能够看到整个消费保持两位数的增长，台下的听众也许会说：是因为他们的基数比较低。确实基数没有北上广深高，但你看了之后基数也不见得那么低，在一个并不低的基数基础上，在三四五线城市还是获得比较高的成长。

　　我个人觉得，未来两三年，无论再过一个小时，美国那边选举结果是什么，可能因为我讲完以后，差不多就公布了，其实在我讲之前，我们下一代党和国家领导人选拔过程也结束了，如果我讲之前没有结束，我们也会很担心。

　　但无论是这个选拔还是选举的过程，都不会对未来两三年经济起到特别大的改变。未来两三年的经济一定会比今年的日子还要难过。

　　上半年听到消费品的预计三季度会回暖，刚刚天猫张勇说，十一黄金周，所有的品牌商消费品的老板，又是一次失望。寄希望于双十一。

　　下半年并没有明显的好转，明年也不会，为什么不会？看不到经济增长的火车头，哪一部火车装满了原料，都还是空的。

　　大约在2014年2015年可能会看到比较好的经济形势。为什么？新一代领导人很多发言提到了关键词“城镇化”。城镇化不是一夜之间发生。但一定会发生，城镇化的钱从哪儿来？城镇化的钱一定会对现在80万亿美元农村土地的流转进行一些变革，我们刺激内需的钱从哪儿来？刺激内需，中国现在还有两三亿的屌丝要进来要消费，不能再加工资，不能再提高农产品价格，中国的农产品价格都已经倒挂。我们除了工资高，我们的父辈都参与了房改，以比较低的价格获得了广州、北京、上海这样的房子，这些房子五年后进行流通，2002年左右房地产起来了，消费也起来了。实际上是一次国有资产比较廉价的私有化。但是城市人口，我们今天有七十年的使用权，而农村只有十年，或者更长时间的承包权。但这块资产，在未来两三年，我个人相信一定会得到逐步的释放。这些钱中的一部分，会在不增加工资，不增加农产品价格的前提下，流入农村人口或者农民工的口袋来带动消费。这是唯一我们剩下的火车头。唯一一部火车头。

　　刚刚说带动内需钱从哪儿来？人从哪儿来不用担心。我想说一个预测，我们应该怎么做好准备，迎接两三年后可能会到来的，应该会到来的内需的成长。

　　我经常说忘记一线品牌，忘记一线城市，告别当年让你发财的高富帅、白富美，二线城市走向三四五线城市是未来，这是我们投资的重点。

　　怎么走向二线品牌，怎么走向三四五线城市？在上海商圈比较集中，北上广深都有这样的特点，但是北上广深物业成本之高，是很重要的原因，但当你去三四五线城市物业成本也不低，更何况商圈比较分散，不像在上海卡住几个商场就基本都有了。

　　三四五线城市应该利用互联网营销的方法，减少传统营销的方法，同时增加利用电子商务或者商务电子化的方法，对三四五线城市进行渗透，并不意味着你在三四五线城市完全不开店，开的数量和质量要和北上广深不一样。这是给大家的分享，我们对宏观经济未来两三年很严峻，但正好可以做准备。两三年以后能够赢得下一次由内需增长带来的经济复苏机遇的人，一定是把一个二线品牌，在三四五线城市扎下了根。

　　今天题目的后一半，是创新和活力，我觉得，在经济形势特别好的时候，反而没有什么创新，因为经济形势特别好的时候不需要创新也能赚到钱。创新意味着改变。江南春总裁经常说要变态，但往往变态发生在形势比较严重的时候才会有变态。创新，绝大部分的创新在美国会看到是在GDP1、2%的时候反而创新多了，GDP增长比较低的时候，我们说风小了，猪不会飞的时候真正要练飞翔。风大的时候谁愿意创新。上海的就业环境太好，当就业环境好的时候，创业反而变得难了，当经济形势好的时候创业反而无足轻重。

　　还是两天前的论坛也是谈创新，有几个观点，第一个是说中国的教育制度不好，我们把学校变成工厂一样，训练机器人，把学生训练的很熟练，但不训练他们的创造力。第二个观点，说中国的知识产权保护不好，我创新了，别人就山寨我。还不如我山寨别人。第三种观点，说创新在中国得不到政府的支持。我个人决定这些观点，有的真的是事实，但你无法去改变，我们怎么去改变中国的教育制度？我们只能呼吁加强知识产权保护。今天来的经营企业，做投资，如果今天到杨总的论坛就是再发一次牢骚，再提一次抱怨，我们一个上午、一个下午意义不大。

　　以前的同事有句话我的印象很深：成功的企业，从来不为失败找借口。只为成功找理由，不为失败找借口。今天我们谈创新和活力，如果中国教育制度是本企业无法创新的理由的话，把它作为无法创新的借口的话，我们就没有必要参加今天的活动。我建议大家，今天我想分享创新和活力，是因为最近看了很多企业，很多老板也在抱怨中国的教育制度，我去他们公司看他们的培训制度和他抱怨的万恶的教育制度一模一样，公司招进来的人照样是填鸭式的洗脑，工程师招进来告诉他，只能这样写代码，只能这样做开发，保证我的安全性，一方面他在抱怨中国的教育制度，但他能改变的小环境，他没有改变，他自己企业的小环境其实是可以改变的，但他没有改变。

　　感谢刘总介绍我多次参观Google的总部，旁听过Google内部的培训，那是一种自由、开放，绝对不是填鸭式的，只有这种环境下，才能有Google的持续创新。当我们改变不了大环境的时候，我们能不能改变小环境。

　　第二，我们刚刚在抱怨那些老板，企业老板抱怨中国的知识产权保护的很差。后来我发现在企业内部，知识产权同样得不到尊重。一个一线员工的创新，很快就被他们的副总剽窃，很快被他们的总监占为己有，老板也不加以纠正。

　　我们如果改变不了大环境，无论是教育环境，还是尊重知识、智慧产权的环境，我们都没法改变，各位如果是做企业领导，我们能不能在我们的小环境做一个改变，当你改变了小环境，在你的小环境中出现创新就变得很自然，充满活力也变得很自然。

　　今天走到会场感触特别深的，是看到今天的主题，拥抱变化。刚才在前排就坐的，一看有我们三位阿里巴巴的老同事，有做投资的，有做唱吧的，有天猫的猫王，下午还会来蘑菇街的，为什么阿里巴巴看到这个字很感动，因为阿里巴巴六大价值观之一就是拥抱变化，无论是新老阿里人看到当年的价值观写成会议的主题，发自内心的感动。拥抱变化在阿里巴巴内部考核中无数次提到什么是拥抱变化？拥抱首先是说主动的，拥抱的结果是令你享受的，但其实变化往往出乎你的意料，变化一定是不舒服的。拥抱变化就是拥抱那些你认为不舒服的。拥抱那些可能会让你感到特别难受的一些决定。但由于互联网，由于移动互联网不断地在加速，我们身边周围事物的变化，你不拥抱变化，变化离你而去的时候，下次，艾瑞再搞这种峰会，可能你连被邀请的资格都没有了，无论怎么样变化，相信在新的变化当中，整个中国的互联网，整个中国的互联网广告界，整个中国电商界，永远需要独立、客观、有价值的艾瑞，谢谢大家！
