时间：2012.05.12
场合：《蓝狮子经理人》创刊发布峰会
各位老师各位来宾大家上午好！

十几个小时，以前在另外一个论坛，欧美同学会论坛，话题非常的相似。昨晚上，有来宾问我，怎么做明星职业经理人？怎么做优秀的明星职业经理人？就像寻找21世纪新经理人一样，我说你把职业经理人这种词拿出来，一个词切成三段。职业经理人，切成，职业，经理，人。做职业经理人肯定需要一技之长，我说你的核心杀手是什么？你是要打造职业经理人第一天，你要想你是财务专家还是行销专家？你有一技之长。往往是我们大学出来培养的第一个功力，你有一技之长，或者叫做术。

第二步，经理人，你有一技之长，接着你的老板你的组织给你几个人来管理，职业经理人到了第二步经理。能够管理一个团队，经营管理，第一个如果叫做数的话，第二个我们叫做理。为什么很难成为优秀的职业经理人，很多职业经理，他做了很强的职业，也成了很强的经理，但他把怎么做一个人给忘了。

职业经理人，这个人，我说就是道。职业经理人术、理、道，或者道、理、术。我们的职业经理人一路发展从术开始，包括我在内是从一个技能开始，慢慢从术里面提炼出一些理，最后要成为职业经理人，寻找21世纪新经理人，那就是道，什么是道？什么是为人之道，最后发现做职业经理人，首先还得先做一个优秀的人，优秀的道。道是什么？道，道德、法律，社会经常缺少两样东西就是道德和法律。

在中国，我说刚才这么多食品安全的问题，刚刚说到，现在我说，你一辈子，不把所有的化学元素周期表吃一遍，你都不好意思说自己是中国人。为什么会全部吃一遍？我觉得不是靠再增加立法，三聚氰氨也好，毒胶囊也好，最终受法律制裁的人一定会有人。但靠法律不能纯属说这些事情不能做，靠法律一定群举不出，这也是食品里面添加的化学物质的产品会越来越少，最终和元素周期表一样长的原因。你三聚氰氨不可以加，马上有人说四聚氰氨没说，我加加看，加了四聚氰氨，五聚氰氨可以不可以？法律没有群举，而且是滞后的，胶囊原来也可以创新，可以这样做出来，赶快禁止吧。下次还会有，这要靠什么？这是我今天要跟大家分享的主题，当责。

当的什么责，是道德的责任而不是法律的责任，法律要问责，法律不用当责。昨天晚上我听大家说，你为什么离开阿里巴巴，我估计这是吴老师为什么请我讲这个理由。说的不就是千百分之一的欺诈客户，事实证明这些客户是犯罪组织，全世界都知道，你被犯罪组织攻击最后失守，公司CEO说，你没有制度上的责任，没有制度上的责任，或者说没有法律上的责任。所以从问责角度来说，作为CEO，我不需要你来罚，但我自己问我的道德是什么？

道德是什么？道德在公司经常表现为价值观，就像法律层面所在公司表现的是制度，从制度上，法律上，问责的角度来看，不需要立法，但当责的角度来说，我觉得作为CEO，道德价值观我一是一个捍卫者。什么地方出了问题呢？有90多个当时的阿里巴巴的员工和一千多客户，背后是两大欺诈集团，勾结起来，内盗，你制度再好，架子部分住内盗。但是这九十人，最后也被得到了制裁，我们道德、良心，当责，我们的落脚点在什么地方？使我内心最不安，最忐忑的，后来我们分析，九十个人被犯罪组织拉下水，至少两百甚至三百员工被犯罪组织接触过，他们也有一个转换率的问题，不会转换那么高，一挖一个准，问题就在两三百人他没同流合污，也没有举手说，报告现在有人叫我们做这件事，我们觉得不对，公司赶快制止。昨天看一个视频网络上很流行，一个英国人在街头欺负一个中国女孩，旁边有人看，没有人参与，但也没有人制止。你看到有人偷钱包，我看到，我也不说。当这种事发生，我们在社会上叫做道德沦丧。

当一个公司，有几十个人参与做一件事，有几百人知道没有说，一样，社会上叫道德沦丧，公司叫做价值观缺失。CEO站出来，勇于承担责任，这个责任是什么？法律责任还让你勇于参与什么？你不勇于承担，跑都跑不掉。法律责任是会追着你来的，但道德责任要作为企业家，作为CEO去勇于承担，因为道德责任并没有在制度上规定，什么时候，什么地方，什么问题由你去承担。

我说在中国道一个歉真的很难，这么多的食品问题，没有见政府领导或者企业CEO给用户公众鞠个躬，道个歉。体面的说，这样做是错的。这是我个人理解的当责。

回到职业经理人的责任，我曾经举过一个例子，我说职业经理人对自己的企业，就像一个幼儿园老师，小学老师对学生的责任一样，一个创业者，对这个企业的责任，有点象父母对自己的孩子一样，你不能说，老师不爱自己的学生，所以你不能说职业经理人不爱自己的企业。我一直做职业经理人的时间很长，我真的做一家爱一家，我也爱这家企业，马云作为创始人也爱这家企业，但在阿里巴巴，我慢慢感受到，经理人对企业的爱和创始人对企业的爱不一样。

就像老师，我孩子的老师最关心的是，我的孩子第一在学校在幼儿园不要摔跤，不要摔伤摔伤了有责任。我作为经理人，当年我的股东交给我这个企业，我第一件事这个企业不要摔跤，摔跤了我有责任。

第二个，作为老师，我最好我这个学生，在我这儿，以后英语考试考的好一点，不会弹钢琴我教会他弹钢琴，但作为家长，我最关心的不是他这次考试怎么样，我为了让他练自行车摔跤了我也不怕，我最关心他以后成为什么样的品质，在社会上能不能立足。

所以，往往说一个创始人创业者，对自己企业的责任会看的更加长远，而一个老师，一个经理人的责任，经常相对看的短期一点。

我经常说，如果一个老师教出的学生，最后走向社会，犯罪了，我相信没有人会判这个老师的罪。法律不应该判这个老师的罪。如果我是一个老师，我好几个学生被抓起来，成为江洋大盗，我一定会很难受。一个家长对孩子的责任和一个老师对一个孩子的责任都不一样。无论是经理人还是老师，无论是家长还是创始人，如果你只负责说，我的孩子，在学校里，和在家里，不要成为坏人，而去社会上做什么坏事，我都不管，我相信绝大部分老师不会这么想，所有家长不愿意。所以企业家不要分经理人还是创始人，这个企业这个孩子不仅在家里不要犯错误，在整个社会要有贡献。当时我们想谷歌这个公司给自己提出不做恶，作为自己的当责是不是太低了，后来发现不低。当你的企业做大，赚钱非常容易，你尤其是在你的灰色地带多卖一步，你的利润收十倍的时候，你能不能守住不做恶，所以不做恶做到这一步也相当不错。当有机会我创办自己的基金自己的企业的时候，我突然意识到这是我一辈子第一次创业，这个基金就像我的孩子，不关心他明年赚多少钱，我关注它的声誉，他应该做什么，什么不能做。今天我对自己的定位，这个基金既然有朋友们家族的钱交给我，怎么做？我们的工作方法是收红包的雷锋，我们先去帮助别人，但雷锋不是商业模式，雷锋是一个道德模式都不大可复制的模式，更不用说商业模式。做一个收红包的雷锋可以，帮别人做了好事，别人摸出两个鸡蛋，雷锋不要老太太的鸡蛋，我们要了，老太太不拿出来，我也不会搜老太太的身，总有一个老太太会给我们鸡蛋。

第二个是有价值观的资本家，直到我现在做事，收红包的雷锋有价值观的资本家。我们知道哪些事情不能做？别人问我们你的投资价值观底线是什么？我经常问，我投资的这家企业他的服务，他的产品，或者是这个公司我会不会让我儿子去？它的产品我敢不敢让我儿子使用，或者我儿子长大以后，我愿意不愿意让他们去这样的公司工作？这样的标准，有一个达不到我就不会投资。因为我无法面对儿子，爸爸你不让我玩，否则我会问丁磊他的魔兽世界，因为我不让我儿子玩魔兽世界。我不会让儿子玩魔兽世界，爸爸为什么你让别人的儿子玩，所以在我的投资范围没有魔兽世界，我也会看知识产权，知识产权是盗版的我也不会投。不是我道德那么高，如果我儿子问我，这是盗版软件你也不让我用，为什么你投一个公司他在推盗版软件。当责很简单，当我自己判断不清的时候，我拿我两个儿子来问我，我放心让他们去这家公司工作吗？我放心让他们使用这家公司生产的产品吗？我放心让他们使用这家公司的服务吗？如果我三个都不放心，我为什么要投资这家公司去面对别人家的儿子？

道理很简单，今天要讨论寻找21世纪新经理人，我不知道这个题目，我在台下还在琢磨这个题目，我觉得两种可能，一个是21世纪经理人太少，我们要找，后来想想不少，我们在陆家嘴，这里就有好几万，我觉得这个寻找并不是真的去寻找，新世纪的经理人，而是新世纪的经理人自己去寻找我们内心所需的东西。我觉得这个寻找不是找外观，而是向我们内心去寻找。我找到以我儿子的标准去衡量，我应该投资不投资的企业，每个人都有方法，找到我自己的道德判断，找到我自己什么时候应该勇于承担这个责任，永远不要以法律的漏洞为借口，这件事我可以干，法律不能群举你任何不可以做的事。我们每天起床工作不会打开中国的法律看，我今天什么事能做，什么事不能做。为什么我们不看法律绝大部分的事情不会做错？因为道德底线。

最后想说，互联网时代，原来的当责的危险还不大，刚刚说了很多的当责好处，最后用危险来结束。最好的销售就是危险加利诱。当责你有蛮多好处，最后讲讲不当责的坏处。

台湾两千多万真的不要做坏事，做坏事很多人认识你，大陆13亿人地方比较大，这是大家以前容易做坏事，骗了这几千万人再去骗另外几千万人，中国骗子最多的地方我都去过，在当地你发现非常安全，骗子是不骗同乡人的，在当地我们绝对是守法的。我到了骗子窝、河南、福建的地方，有当地人不要生气，我高度紧张，后来发现非常安全，最危险的地方往往是最安全的地方。在当地你为什么不骗，他们说乡里乡亲都认识。当责的话跑不到，无论道德法律都跑不掉，法律跑掉了，家里人不知道，国家政府抓不住你，道德上跑不掉。互联网就是把世界变小，我也很坦率地说，我个人不是最近这三年，我们往食品里面添加的化学元素多了，丁磊说95年的时候他去广州，广东人告诉他有些东西不能吃，有些东西已经放了十几年，只是你不知道，只是一小群人知道，今天一个假的学历一天让全世界所有人都知道。什么地方一个毒胶囊迅速都知道，毒胶囊存在很多年，我最后想说的话，你再不勇于当责已经不是成为明星经理人的一个必须，而是你能够生存，这个社会因为互联网会把任何一个瑕疵，迅速的放大。

这个角度来说，21世纪新的职业经理人，我们不敢说每个人都有能力创新刚才看到很多创新非常佩服，但很多做不到。我去做一个优秀经理人我还做不到当责，这是我跟大家的分享，谢谢大家！
