时间：2012.06.12
场合：卡帝乐鳄鱼服装融资发布会

T型台上，卡帝乐鳄鱼服装新品发布会开启了最后一幕——蜕变。在烈焰燃炽的背景之中，卫哲身着西装，配搭深灰色羊毛格纹围巾，踏着强劲的鼓点走到T台前端，头发依然一丝不苟地向后中分。

　　台上，卫哲的态度依然亲而不近，疏而不远。这一次卫哲代表的是他执掌的嘉御基金，力捧基金所投的服装公司卡帝乐鳄鱼。
　
　　自阿里巴巴风波之后，卫哲就很少出现在公众视野中。2011 年2 月21 日，卫哲时任阿里巴巴CEO。阿里巴巴陷入了欺诈的丑闻，在迅速清理了1107 名涉嫌欺诈的供应商后，卫哲和COO 也为此引咎辞职，舆论一时哗然。一年后，卫哲以高调的姿态亮相，人们在错愕之余，齐齐将目光聚焦在这位经历颇丰的CEO 身上。

　　近20 年的职业生涯，卫哲却像走过了别人60 年的职业历程。在他大起大落、大开大阖的职业生涯中，很多人看不明白卫哲的简历。太多的职业经历让人觉得一个年轻人怎么可能在这么短的时间里做了那么多的事。

　　卫哲说，他是一天当三天在用，别人一天工作8 小时，他一天工作16 个小时。在别人工作的8 小时内，他的效率也比别人高得多。

　　回到原点，卫哲将自己职业生涯的可持续发展归于三点：

　　第一点，不怕犯小错，但是不犯同样的错，这就是进步。

　　第二点，知道自己要什么，先舍后得。

　　第三点，人生最大的财富是自己，投资自己的时间比花时间理财更重要。

　　“钱不见得越管越多，但是时间一定是越管越多，越管越有效率。”当年卫哲在伦敦商学院读书时，去学校有三条路径，一条是40 分钟的开车路程，一条是一个小时但要换两次地铁，第三条是一个半小时一站到底的地铁路线。卫哲选择了最后一条路线，在这个整块的时间中，他在来回地铁上就能完成学校的作业。

　　现在，在风浪过后已经平静的卫哲仍然在把握着自己人生的时间和方向。

　　中国最漂亮的办公室
　
　　上海浦东嘉里中心33 层的高楼之上，嘉御基金位处东北一隅，与朱雀基金等业内同行比邻而居。

　　不同的是，透过嘉御基金的玻璃门廊，内中的装修俨然像英国绅士的会所，壁炉、雪茄吧、油画、古典吊灯以及宽大松软的古典沙发，难觅办公气息。进门处悬挂的基金标志——英国骑士剪影让人想起某位英国世袭贵族的族徽。工作人员三三两两散坐在乳白色的欧式方桌旁，闲适而舒展，举手投足间讲究的是格调与做派。来访的宾客无不将卫哲的办公室称为“中国最漂亮的办公室”。

　　卫哲坐在会议室的欧式长沙发上，这个会议室更确切地说是以居家客厅的方式摆设，平时他就在这里会见投资人。曾经抱定40 岁退休决心的卫哲终于没能退成。虽然阿里巴巴的风波让他黯然出局，但是马云依然将信任票投到了卫哲新成立的嘉御基金中。一个是中国最成功的创业者之一，一个是中国最著名的经理人之一，二者是否合演了一出诸葛亮挥泪斩马谡，外界无从知晓。

　　但是卫哲的话耐人寻味：“我与马云像兄弟一样好，于私为好朋友而牺牲，于公让阿里在价值观方面做得更好而牺牲，这算不了什么。”

　　站起来的次数总比倒下的次数多

　　这的确算不了什么。卫哲的人生有些西西弗斯的英雄悲情。

　　他不是第一次面对这样的巨大风浪，但他比西西弗斯幸运的是，石头的落点一次比一次高。

　　1995 年，卫哲工作后的第三年，他的老板，前上海万国证券公司总经理管金生因“3·27 国债”中的做空豪赌把14亿的国有资产赌掉了9.6 亿，赌掉了万国，也赌掉了前程。随之而来的17 年牢狱之灾让一代金融奇才管金生从公众的视野中消失。

　　一毕业即成为管金生秘书的卫哲亲眼目睹了这场金融之战。随着管金生的离场，卫哲不久之后也结束了在万国的第一段职业生涯。

　　在卫哲心中，管金生的大局观、战略思维方法曾大大扩展了自己的视野，卫哲在他身边曾如饥似渴地学习。管金生对卫哲的教导多以“骂”　的方式开展。“其实老板骂人是挺累的，如果老板还愿意骂你，说明你还有救。”初出茅庐的卫哲觉得一个大学刚毕业的年轻人做不好事情、挨骂是应该的。有人在骂声中长大，有人在骂声中倒下，但是卫哲绝不会让老板因为同样的错误骂他第二次。第二年，卫哲就成为公司中最少被管金生骂的员工了。

　　管金生留给卫哲的最后一课是用“悲情”书写的，那一刻卫哲领教了什么叫“毕其功于一役”的豪赌。他反复思量的是，人到高位之后究竟还有没有足够的自省和自律的能力，“都是凡人，我不相信一个人没有经历过大事就能把这个道理给悟透”。

　　亲眼看到别人铸下大错，卫哲多了一分警醒，也多了一份对企业风险能力的判断，以至于日后他形成的稳健管理风格被人解读为“老谋深算”。

　　智者千虑仍有一失。从做得风生水起的百安居跳到阿里巴巴，卫哲用了五年的时间来考察马云的公司。执掌阿里巴巴帅印几年之后，卫哲却因员工涉嫌欺诈引咎辞职。卫哲在自责的同时反复思虑的是，为什么有上百人知道有人在拉拢公司内部员工却无人举报。

　　尽管公司对防欺诈有着严格的管理制度，但是再严格的管理制度也管不住道德的出轨。事不关己的麻木就像看到别人钱包被偷却噤声自保，是人的价值取向的问题、管理的问题还是社会久以形成的积弊?卫哲的出局有几分像他的恩师管金生，遗憾、悲情，然而更多的是他希望以自己的出局换来人们对价值取向和道德观的正确认识。

　　错误终究是财富，对卫哲来说，只要站起来的机会比倒下的机会多一次，下一次依然还会是个华丽的转身。

　　在常识中学习

　　大道至简。卫哲并不赞同网络上别人对他“老谋深算”的评价：“很多人把简单的事情搞复杂了，其实越复杂的事情道理越简单——回到常识。”

　　常识一：从用户角度了解新的行业

　　卫哲以干一行爱一行自居。从证券业到投行，从连锁建材超市到电子商务再到PE，卫哲每次转型几乎都是另换行当，之后他自称“满面春风，充满阳光”，没有哪个行业是让卫哲觉得最好的。

　　转行对卫哲来说不是一件难事。在转行之前，他通过用户体验去了解新的行业。去百安居之前，他的家用百安居装修了一次;加入阿里巴巴之前他先让百安居成为阿里巴巴的用户;成立嘉御基金之前，卫哲在阿里巴巴也没少接触投资人。用户体验让他快速了解了一个行业存在的问题，并且得出这样的转行经验：“对一个行业的了解不是在行业内看的，而是从用户的角度去看。”

　　常识二：管理好别人的期望值

　　卫哲在百安居曾经历过差一点发不出工资的境遇，甚至总部要撤资离开中国。身为CEO 的卫哲首先做的就是管理好投资者的期望值，管理好期望值的决窍就是把丑话说在前面。

    很多国外投资者来中国投资时怀着两种心态，一种是“速胜论”，中国遍地是黄金，开店就赚钱;二是“亡国论”，一旦经营不好就撤资。当时百安居中国区亏损严重，卫哲作为CEO，不仅不立军令状，还反复告诉英国总部，不要奢望在中国一夜之间就赚到钱，也不要因为水土不服而退出，中国市场就是摸着石头过河。

　　在放低总部期望值的同时，卫哲采取的行动是先让一家单店赢利，做好后再推广到下一家，随着家家单店都赢利，整个中国区就赢利了。在这个过程中，卫哲每一周、每个月都向总部汇报中国区的进步，告诉他们在向着成功的方向前进：“我们不是不战，而是要论持久战，积小胜为大胜。”同样，卫哲代表阿里巴巴去大学做校园宣讲的时候，他与别的CEO 不同的是，他讲的是不加入阿里巴巴的理由;对投资项目，他说给到他们的投资估值一定是最低的;对于来应聘的员工，没有一个会答应比原公司的工资更高。这些话虽然不中听，但是中用。

　　“返璞归真，永远给别人看最真实的情况，先讲缺点和风险。”在别人期望值放低的同时，卫哲个人的信用在提高。

　　常识三：从容做事，心到为上

　　曾经犯过的错和无数的前车之鉴造就了现在卫哲式PE 的风格，更为保守、低调、稳健。别的基金的封闭期是5+2 年，他的是10+2 年;别的投资人要求每年有保底8% ～ 10% 的回报，卫哲不接受有保底收益要求的投资者。凡此种种，卫哲取的都是对基金管理人要求的最为宽松的上限，给到投资人最低的收益期望值。

　　道理很简单，如果投资人的钱苛刻，基金管理人就像转嫁通胀一样，给到投资企业的条件也势必苛刻，必然导致企业重视短期利益而不能谋求长远发展。

　　对于接受基金投资的企业方来说，卫哲要求管理层也出资。嘉御人力资源合伙人有个说法叫做“心智手”。管理团队跟着基金一起投，以此表明他们对公司的信心，这份信心对投资方来说就是心到。卫哲紧紧恪守这条原则，再好的公司他也寸步不让，而智和手(执行力)在后期可以慢慢摸索。“回到投资的基本原点，我们和创始人管理团队的利益是高度一致的。”

　　常识四：治理贪婪，有序有度

　　阿里巴巴的前车之鉴让卫哲加强了道德风险的防控，人祸始于贪婪。在招人时他通过熟人介绍，在管理时信任与监督并行，他深信对内对外的透明是监督的利器。唯其如此，财富的伴生物贪婪才能曝光在阳光中。

　　“贪婪是可以理解的，但要讲求有序有度。”商鞅变法徙木以立信，在投资者与企业如何公平分配财富的问题上，卫哲力主相对强势的一方先行迈出一步，让弱势的一方先赚到钱，上行才能下效。在财富分配的序列中，卫哲力主经销商、公司的合作伙伴先赚到钱，其次是员工和投资人赚钱，第三位才是基金赚钱。“把次序放对，把贪婪的心放在别人后面，多赢格局之下才能把企业做大。”
