时间：2012.11.09
场合：陆家嘴

卫哲曾是富有传奇色彩的国内顶尖职业经理人，一年前他踏入了PE行业，而这几年并非PE的好时机——募资难度变大、好项目少、IPO退出遇阻。

　　“我觉得冬天诞生的孩子可能筋骨比较好。”嘉御基金董事长卫哲接受《陆家嘴》记者采访时说，自己并不知道什么是难度，因为他入行时就是PE的寒冬，没有比较，情况或许本该就这样。


　　更乐观点看，等到春天来的时候，卫哲相信，嘉御基金应该会过得更好。他坚信中国的大消费时代还没有到来，中国还会迎来下一轮的消费高峰，这正是他所期盼的春天。

　　到目前为止，嘉御已经投资了5个项目，这都着眼于他认为的中国即将迎来的消费高峰。他并不急着退出，而是有更多的野心——培养一个市值至少超过10亿美元的公司。

　　其实卫哲在加入阿里巴巴之前，就萌生过创办一个投资基金的想法。他说这是受了他的偶像杰克·韦尔奇的启发——韦尔奇退休之后加入了一家投资基金，从这段经历卫哲觉得，把职业经验放在投资基金里，职业经理人可以发挥更大作用。

　　于是，离开阿里巴巴后，他组建了运营驱动的嘉御基金，他相信正是这一理念吸引了那些追求差异化的LP们加入。嘉御基金目前有40多个投资人，除了大家熟知的马云、李泽楷之外，卫哲透露，还有欧洲、中国香港、新加坡等地的大家族，以及内地最好的企业家。

　　严守VC和PE分界

　　在证券市场不景气的情况下，一些投资机构寻求应对之策，比如以并购的方式退出，或是把目光转向早期的企业来拉长战线。而初来乍到的投资人卫哲，却恪守着PE、VC的分界，他强调嘉御基金只是一个PE基金。

　　比如谈起热门话题京东，卫哲觉得那是属于VC的项目，不在嘉御的考虑范围，他认为京东的业务模式仍未成形。“PE是不投模式的，VC可以，PE并不怕业务模式转型，但是VC不行。”他说。

　　作为一只PE基金，嘉御基金是维新力特资本(卫哲是创始人)管理的第一只基金，维新力特旗下以后或许会有更多的基金，包括风险投资基金、天使基金之类，但这不是卫哲擅长的领域，因此“我是嘉御基金最大的合伙人，但我希望不是其他基金最大的合伙人。”

　　卫哲说，企业从无成长到1亿的规模，那是属于VC和天使的范畴，从1亿到100亿正是他过去作为职业经理人所熟知的企业发展阶段，这也是嘉御基金投资的重点。

　　“0到1亿我们不擅长，我们也不敢说1亿到100亿我们很擅长，应该说1亿到100亿一个企业会经历什么困难和挑战，我和我的团队都经历过，可以和被投企业分享教训并给它经验。”卫哲说。

　　在上述领域里，嘉御基金已经挑选投资了5家企业，卫哲把它们都介绍得非常详细，他认为那是他们充分考虑了整个基金未来10年变化的结果。

　　“所以我们要看的是未来10年基金所处的行业、企业能够如何既符合未来经济走势，又能够避免未来中短期的经济危机或波动。”卫哲说。

　　成立一年以来，嘉御基金投资的5个项目中，两家公司是互联网领域，两家是消费品零售，一家是电子商务。嘉御有一些重要的理念，如卫哲所说，从国家的政策、城镇化进程还是年轻一代的敢于消费来考虑，中国下一个大消费时代会到来，但不是现在说得越来越多的奢侈品，爆发点也不再是一线城市。

　　他们看好二线品牌在三、四、五线城市的发展，并且这样的发展一定是借助互联网和电子商务来实现的；另一点很重要的是，与其跟别人去挖金矿，还不如找到金矿旁边你能够卖水和卖铁锹的机会。

　　因此，嘉御投资了一家婚纱摄影公司，这个公司在上海还没有门店，很大程度上都是用网络承接订单，而且不管经济形势如何发展，女士们总不会愿意舍弃婚纱照。

　　互联网广告公司好耶是嘉御基金目前单笔投资最大的一个项目，根据8月份的消息，好耶的前CEO朱海龙也应邀加入了嘉御基金成为合伙人之一。卫哲相信，好耶赚取的是电商和互联网企业里占据损益表里最大的一块——市场营销费用，它正是挖掘这个优质的金矿必需的那把铁锹。

　　卫哲还提到，更为难得的是，好耶也有自己的金矿——它拥有中国最大的互联网阅读数据覆盖量，这个覆盖量超过百度、腾讯、甚至整个阿里巴巴集团，每个月能够覆盖中国99%互联网网民的行为，在未来大数据时代，好耶能够做的一定比卖铁锹还厉害。

　　卫哲形容，“我可能替你踩刹车，但不会替你踩油门”，嘉御基金通常的做法是，对企业说“占营业额百分之多少以上的决策，能不能让我们同意一下”，那条线通常就是嘉御所判断的底线。

　　不必太在意冬天

　　不过，嘉御的雄心壮志首先还得经历眼下冬天的考验。不论是整个宏观经济形势，还是PE行业的现状，目前都不算太好。

　　冷暖、难易都是相对的，由于没有经历过所谓的春天，卫哲说他理解的PE就是现在的温度。对于PE来说，在冬天诞生的嘉御应该会更坚强，同时卫哲也认为，企业在这时候应该更愿意倾听投资人的建议。

　　“估值会回归合理，企业经营的正常状况你会看到，被投企业的管理人会更愿意倾听并用更开放的心态来转型，我认为这是最好的时机。”他说。

　　那么在冬天里，大家要做的就是储备粮草，而卫哲所等待的春天，正是前面所说的二线市场以及金矿、铁锹。

　　而谈起中国经济，卫哲有种被动的从容。“作为中国人，中国基金，只能乐观看中国经济，我始终认为7%~8%的GDP增长很好。”

　　卫哲认为，投资人不用过分关注大势，不管是投资还是实业。经济好或不好都有人赚钱，他提到在私募股权投资最发达的美国，宏观经济增长只有1%或2%，甚至出现负增长，但有能力的PE机构依然可以存活并做得风生水起。

　　最近可能已经有了些转机。统计数据显示，2012年第三季度披露私募股权(狭义PE，不含创业投资)投资案例45起，投资总额50.99亿美元，相比上季度分别增长25.0%和171.5%；但是相比2011年同期(111起案例、85.49亿美元)仍有较大差距。不过值得注意的是，投资金额的大幅增长主要是阿里巴巴在这一季度融资了20亿美元。

　　养大再退出

　　卫哲自信地说，嘉御所投资的企业，从财务角度看都符合上市条件，但并不急于一时。“我们一直跟企业说，要上市就诞生个市值10亿美元以上的公司。”

　　除了投资人和职业经理人之外，卫哲最早也做过投行的工作，以他的经验看，那些市值小的公司，分析师都看不上一眼，大型机构也不会考虑买入，只有那些10亿美元以上的公司股票，才会吸引长期谨慎的投资者。此外，企业在上市前必须考虑清楚，上市后的3~5年内的发展动力是否充足。

　　嘉御目前管理着规模为3亿美元的美元基金。对于中国企业在海外市场受到的挫折，他觉得一家好公司足以克服被做空之类的困难。比如他提起一家海外上市公司，只是最传统的服装企业，这家公司甚至选择了交易最不活跃的圣诞节前上市，但股价现在走得很好——市值10亿美元以上，市盈率有40~50倍。

　　他暂时还没有考虑去做人民币基金，他认为相比人民币基金，美元基金有更多的退出途径——即海外上市。“VIE(可变利益实体)被滥用了，很多国家允许的企业都用了VIE，为什么呢？为了偷懒，为了连续计算业绩，为了避开10号文。”

　　卫哲认为，对于PE来说，现在并不是一个可以“快进快出”的年代，但这也给了投资人机会来证明企业能不能在自己手里实现增值。他强调，嘉御基金有个特点，就是一定要帮助企业对原有的业务模式经营效率进行改善。

　　即便曾经是知名的职业经理人，在转变身份之后，卫哲并不主张强势地去管理被投企业，相比亲自管理，他认为投资基金应该注重于提供服务。

　　“我以前是做企业的，在企业我最怕投资者来对我实施管理，但我很欢迎投后你兑现投资前跟我说的那些服务。”卫哲说。

　　如果把PE投资比喻成投资人和企业家共乘一辆车，卫哲的观点是，企业家仍然应该是把握方向盘的角色，他们则坐在副驾或者后座的位置上，投资人应该要让企业家多去尝试，这其中路程可能会有些许颠簸，投资人只要看好前面是不是悬崖就可以。

　　卫哲形容，“我可能替你踩刹车，但不会替你踩油门”，嘉御基金通常的做法是，对企业说“占营业额百分之多少以上的决策，能不能让我们同意一下”，那条线通常就是嘉御所判断的底线。

　　赛富基金和雷士照明的恩怨，牵扯出许多关于企业家道德风险的讨论。在卫哲看来，一笔投资中，投资者总是占据着主动地位的，这要求投资人在投资之前更为谨慎；但如果仍然遭遇了这样的风险，他表示会选择跳车，而不是抢方向盘。

　　“跳车之后车不一定会翻，但不论怎么样我还是会跳车，因为方向盘不是那么好把握的。” 卫哲说。
