时间：2014.02.08
场合：理财周报

卫哲[微博]，生于1970年代

　　历任万国证券资产管理总部副总经理，“普华永道”（PWC）高级经理，东方证券投资银行总部总经理。2000年出任百安居（中国区）执行副总裁兼财务总监。2002年出任百安居（中国区）总裁。 2006年11月正式加盟阿里巴巴[微博]，并出任集团资深副总裁兼企业电子商务（B2B）总裁。 于2011年2月21日 从阿里巴巴辞职，现为嘉御基金合伙人。

　　口述：卫哲/整理理财周报记者田小莓

　　关于影响我的电影

　　理想是怎么来的，经常是一本书或者一部电影影响的，我的就业观就是被两部电影影响的

　　我出生在上海，三岁的时候是1973年，当时文革没有结束。那时候所有中国城市中人们的家庭都差不多，父母一个月大概几十元钱的工资，一家三代挤在一个房子里面。

　　十八岁我是高中快上大学的时候，当时特别想做律师或者记者。想做律师就是因为电影的影响，当时看刘德华演《法外情》，就觉得律师特别酷，就想当律师。后来由于种种原因就没去读法律。后来在上海外国语大学读书快毕业的时候，我又看了一部电影——《华尔街1》，迈克尔?道格拉斯主演的，又觉得做投行多帅！当时是1992年，中国没有投行，但我在万国证券有个实习的机会，其实就是投行雏形。那时候中国恢复股票市场才一年多，家里人都不知道什么叫证券公司。

　　现在是四十岁以后开始考虑人生的问题的时候，李安的《少年派》就很有感触。去年《中国合伙人》和《致青春》把我带回学校住宿生活的美好回忆。

　　所以不要说人一开始有很多远大理想，理想是怎么来的，经常是一本书或者一部电影影响的，我的就业观就是被两部电影影响的。

　　关于理想

　　我以前提出过一个“五个老”理论，即“有个老婆、有个老窝、有点老本、有群老友、当个老师”，我现在基本都在实现了。

　　我觉得我的理想很幸运都实现了，很多人问我，如果再活一遍，有什么要改变的吗？我说不用了。我的每一步都正好。

　　什么是理想的实现？你换一种实现方式也是理想的实现。比如说，我没有实现的理想是高中毕业想到海外读书的理想没有实现，但我工作以后有机会去伦敦商学院读书，在略有成绩以后，还被邀请到世界上最好的商学院讲台上当老师，这些都远远超过当年的梦想。

　　我现在基本上在做我以后最想做的事，我以前提出过一个“五个老”理论，即“有个老婆、有个老窝、有点老本、有群老友、当个老师”，我现在基本都在实现了。

　　关于失败和挫折

　　我最怕的是70岁的时候遭受新的变故，我就没有时间去承受了。

　　我认为最失败的事就是重复犯同样的错误。

　　如果把重复错误定义为失败，我真的没有失败过。这要感谢我的第一个老板管金生对我特别严厉，说得不好听就是凶。我是他秘书，当时我就赌一口气，他可以为任何一件事骂我，但我不会让他为同一件事情骂我两次，这样的话我就进步了。所以从那个时候起，我真的不允许自己同样的错误犯两遍，无论大小。

　　我最大的挫折都是在30岁之前，第一个挫折是1995年，我当时二十四五岁，在万国如日中天，24岁就是资产管理部的副总经理。但327国债事件发生后，老板被抓起来，我被有关部门带走很多天协助调查，几天几夜没睡觉。更糟糕的是，我唯一姐姐还在日本地震中去世，我还要去日本艰难地伤心地料理后事。这段时间，很多人可能认为很倒霉，很失败，但我却认为是另一种财富，我感谢在这么年轻的时候就上了这么多挫折，以后发生再多的变故都不是问题了。我最怕的是70岁的时候遭受新的变故，我就没有时间去承受了。

　　当时我想得特别简单，大不了我还会英语，我做老师去，我重头再来又怎样？我处于挫折时都告诉自己大不了重头再来，没什么了不起。

　　第二个重大挫折是1996年，我26岁的时候，当时我刚到英国工作，在上海永道我是一年升两级的明星，到英国反而被降了一级，但最关键的是我刚到英国的前6到9个月的时间里，我一个项目都没做成，这在我以前的工作经历中是不可能的事。

　　我真的很感谢我的每一个老板，我当时英国的老板就鼓励我要有自信，后来，我在英国也能做到同一级别的前10%优秀的经理。这种信心的建立其实对我后来的人生影响是很大的。

　　很多人认为我离开阿里巴巴是我很大的一个坎。当时离开阿里巴巴，网上有很多篇文章指责我，我那段时间干脆就不上网。那段时间，有人说卫哲你很不容易，和早年的经受的挫折相比，这根本就不算什么事。可见，挫折时可以变成未来财富的。

　　感谢我人生第一份工作，万国证券的巨大变故，使得我二十四五岁就知道白天要做晚上能睡着觉的事，千万不要铤而走险。因为经历了事业、家庭、生活，甚至自然灾难，各种变故以后，等你的坚强度到了一定程度之后，再遇到的问题就不是问题了。就像一个筛子，通过磨难将筛子的孔磨大了，以后遇到不仅是小石块、甚至大砖头都能漏下去。三十岁以后，我就真的没觉得有什么挫折是沉淀在筛子里，漏不下去，也让我放不下的了。

　　我经常说最好的人生就像医生说的，小病不断，大病不来。不断的小低谷就不会有大低谷，我其实好像每天都会有低谷，有时候我可能比较追求完美，一个项目可能不是很完美，我就会进入低谷，但我当天就会走出来，因为我又可以看到怎么去改进它，或者有新的项目让我忘掉不快。

　　我失落的时候，绝对不会一个人呆着，一定是跟老婆或者老友在一起，参与他们做的有趣的事情，是用朋友的欢乐来冲掉我的痛苦，而不是让朋友来陪我。

　　当我三十岁前接连不断地遭遇挫折的时候，我就意识到上述的“五个老”有多重要。

　　关于幸福

　　我会用经营公司的方式经营家庭，比如开家庭年会，有家庭5年计划，用绩效考核管理家里的司机、保姆，甚至儿子也有些KPI指标


　　我真的觉得我每个阶段都挺幸福的，幸福存在一念之间，幸福是一个和自己的期望相比的事情，而不是和外在任何人任何事相比。中国一定有别的PE基金比我们嘉御基金还赚钱，规模比我们还大，但我已经过了用一些数字指标来衡量幸福的阶段，我以前可能也追求过数字幸福。做最好的投行，做最大的零售商，做市值最大的互联网公司，好像都做到过，但做到后又怎么样？现在我最大的幸福来自于帮助别人成功。

　　家庭也要注重经营，家庭生活也要规划，从每年的家庭旅行，到坚持了十几年的家庭照片编制的台历。我会用经营公司的方式经营家庭，比如开家庭年会，有家庭5年计划，用绩效考核管理家里的司机、保姆，甚至儿子也有些KPI指标。反过来，在工作上，我也会用家庭的方式来解决公司经营问题，尤其是对年轻同事指导就像指导自己的孩子没有什么两样。
