时间：2014.02.10
场合：新浪科技

卫哲离开阿里巴巴后，能否成功转型？如果说，前两年还有人对此尚有疑虑，嘉御基金在成立后第三年的表现，却足以打消旁人的怀疑。

　　PPS被百度收购，91无线高价被百度全资收购，500彩票网(WBAI.NYSE)登陆纽约证券交易所。2013年下半年，嘉御基金连中三元，投资的三个项目陆续得以退出。

　　原本“生不逢时”的嘉御基金，反而成为PE冬天中的亮色。

　　创办嘉御基金之前，卫哲曾先后担任百安居(中国区)CEO、阿里巴巴集团CEO。由于他的履历兼具线下与线上大企业，故他对电子商务的判断与投资，一直颇受业内关注。

　　本报专访卫哲，看卫哲如何解析电子商务的发展格局，如何评价自己投资91无线以及91无线于百度的重大战略意义。
更看重商务电子化

　　《21世纪》：嘉御基金成立时，就将电子商务作为投资的三大领域之一。现在过去了三年，您对电子商务的看法与最初有什么不同吗？

　　卫哲：所有电子商务，要从线下看，这样才能知道哪些店应该存在，哪些应该不存在，或者应该以另外一种形式存在。

　　通过这个方法，可以将零售企业分为四类：

　　第一类是实体店会被互联网取代，这些领域就要投纯互联网公司——书报亭卖彩票会被取代，所以我们投了500彩票网；盗版DVD也会被取代，我们投了视频网站。

　　第二类是在一段时间内，实体店与线下店谁也不能替代谁。对这类企业，两边的都不能投，但可以投能将两者结合成功的企业。

　　第三类是餐饮、婚纱摄影等对线下服务有依赖的，互联网可以改造它。

　　第四类是可以在线上销售，但线下是品牌的延伸，给客户一定的体验。苹果作为一家互联网基因这么强的公司，开了那么多旗舰店，但这些店的营业额可以忽略不计——80%的人不是去买东西。故淘品牌都应该线下开店，但不像线上以销售额为标准来看。

　　马云提出了电子商务，但我们更看重商务电子化，就是谁能够用互联网的方法把原有商务瓶颈突破了——我们基本上是围绕这条主线对传统行业用互联网进行改造、提升——我们消费品是这样，看B2C的也是这样。

在消费品里如果再细分，就要看移动互联网，这是对互联网本身进行改造，比如91，我们带着改造的心态。我们不投纯技术公司，我觉得技术本身很好，但技术是用来解决问题的，重点是找到每个阶段的问题。

　　《21世纪》：您觉得商务电子化下一阶段的趋势是什么呢？

　　卫哲：下一阶段就是一直说的B2B企业服务，这是对技术利用最差的，旅游是其中一个行业，其他行业还有很多。企业间的服务正面临着互联网的改造。

　　消费品包含很多行业，我们一直认为是低效率行业，比如婚纱摄影，毛利很高，净利润却不高。为什么不高？它开门店，无论是苏州、上海、北京，婚纱影楼一定是在最好的路上，听上去很爽、很威风，但是门店成本是营业收入的将近50%。

　　其实利用互联网，如果在网络上接单，减少门店的数量，就有条件提高利润，或者让利给消费者。所以消费品行业也面临互联网的改造。

　　91不仅是百度移动入口

　　《21世纪》：嘉御基金投资91无线不到一年，就获得数倍回报，当初为什么看好它？

　　卫哲：其实看好91并不难。在中国市场做投资的人，在2012年如果还没有看好91，肯定不是合格的投资人。难得是如何在91不缺钱的情况下——当时91以高速率增长，母公司里还有大量现金——我们的钱还投得进去。

《21世纪》：嘉御基金为何能投进去91无线？

　　卫哲：我们不是看好一家公司就会去投的。我们看好了，还要看能不能提供帮助。如果我们不能帮他们做得更好，他又不缺钱，那他为什么接受我们的投资？

　　通常我们为企业家做三件事：1,业务模式转型或是升级；2.效率提升；3.引入重要战略资源。比如91，他的模式不需要转型或是提升，但是效率可以做进一步的提升。

　　《21世纪》：可以具体点说哪方面的效率需要提升吗？

　　卫哲：全世界最优秀的互联网公司都是有账户体系和会员体系的，像Facebook、QQ、微信、微博。没有账号的只有谷歌和百度，因为它是搜索引擎不需要登录。谷歌试了很多种方法要建立自己的账户和会员体系，但不是很成功。

　　为什么互联网公司要账号？有账号你才真正拥有用户，才知道用户是谁，否则就像高速公路的收费口，应用商店就是高速公路的收费口，好虽好，但是高速上跑的车和你没有关系。

　　91的团队都意识到这个问题的重要性，但如何做出让用户喜欢的账号系统？我们当时给91的问题是“如何让用户自愿登录？”因此，我们提出了两个建议。现在91上最有意思的功能——在别的应用商店没有的：一个是它的云服务，如果你以后换手机，从三星切换到苹果，都能帮你做大量的迁移，但前提就是得登录，不登录他怎么知道是你呢？要实现这个功能就得登录。第二，由于只需要在换手机时才登录，平时还是不登录。所以你会发现91助手里有一个91基金，可以每天刮奖，并且刮出的金币可以兑换其他付费的东西。通过这个系统，客户就得登录，不然金币落在谁的账户里呢？这两个建议，现在才开始真正发力

我们还会引入战略资源。91的模式可以在东南亚复制，我们又为91引入了我们基金的投资人：李泽楷和电信盈科。这成为今天帮助91在东南亚拓展业务的重要战略资源。

　　《21世纪》：PE投资的企业通过并购高价退出，往往是因为其对收购方有重大战略意义。您如何看91对百度的战略意义？

　　卫哲：很多人简单地认为91只是百度对移动入口的争夺，我觉得远远超过这个。搜索和应用商店以后谁会成为移动互联网的主入口目前还在争论不休，但如果我是百度，有足够的钱，我会搁置争论，两个入口都要。

　　但91可能不仅是入口问题，更重要的是移动互联网以后的发展是大数据的搜索和积累。

　　我个人的大胆预测，移动搜索一定不再是搜索框。其实今天每一个App都是一个小小的综合垂直搜索。比如你打开一个地图，按旁边一个按钮“餐馆”，所有的餐馆出现了，不再需要输入餐馆，地图都可以实现搜索，搜索变成无处不在。

　　我相信百度这样的搜索引擎和算法一定能够植入、开放给App的开发者。如果全中国，甚至全世界最主要的应用开发者都在使用百度，使百度的搜索、数据积累能力变得更强，就会产生更大的意义。

调用数据在互联网非常重要，无论你调用了我的什么功能，或者调用的数据产生了什么成果，你跟我实际上已经有数据的交换了。那么91手上百万级的开发者，在这个层面和百度进行合作，调用百度的底层数据或算法——可能合作人都不知道已经和百度合作，但没关系——这对百度进一步的提升大数据搜索非常重要。

　　第二，刚才我说过全球有两个非常优秀的互联网公司没有账号，91以前也没有，但通过我们的建议，91有了。那么和百度结合，借助91的会员体系和账户体系，百度就可以知道用户是谁了。这是百度第一次具备了直接拥有互联网用户、个人用户的工具。
