时间：2015.05.26
场合：时代周报
从早年的初出茅庐，到如今的不惑之年，卫哲一路向上，从一个领域到另一个领域，从一个行业到另一个行业。

　　大学毕业后，卫哲得到的第一份工作是担任万国证券管金生的秘书，目睹了证券史上浓墨重彩的“3·27国债事件”。此后，他又在会计事务所、零售业、互联网浸淫多年。职位从普通职员、主管、部门经理、总监、副总裁到总裁，后来又离开阿里创立嘉御基金。卫哲20余年几乎走完了许多人毕生都无法企及的高度。

　　“我很幸运，成长经历和别人也不太一样。”5月中旬，卫哲在广州接受时代周报记者专访时感叹说。

　　“传统企业不等于传统思维”

　　时代周报：你在阿里巴巴工作多年，而中奥到家O2O平台的运营团队也是由阿里出身的罗涛团队负责。是你引荐的么？

　　卫哲：罗涛团队离开阿里后，已经在筹备O2O创业。他们不谋而合，也想到做社区O2O。所以，是先有罗涛决定离开阿里做社区O2O；我们在了解后，认为他与其从零开始，还不如跟一个已有相当基础的中奥到家合作。两者可以说是一拍即合。

　　时代周报：中奥到家在得到嘉御基金和易居资本的投资后，上市是否会成为下一个阶段性目标？

　　卫哲：企业不应该有上市的时间表。上市对企业而言，应该是里程碑，是水到渠成的事情。我们建立了一套用互联网眼光来看O2O成功的关键数据指标。互联网是三个指标：用户数、每日活跃度和服务订单数，中奥到家将用这三个指标来评价O2O业务的健康度。

　　时代周报：中奥到家O2O平台与58到家会有多大的区别？

　　卫哲：比如月嫂服务，中奥到家会聘请专业人士完成。第二我们会多一道品控。我们即是开放平台，但也会保证品质，代表业主精挑细选出最优秀服务。

　　时代周报：传统企业向互联网转型过程中，哪些问题尤其要注意？

　　卫哲：不能把传统企业跟传统理念个画等号。中奥到家之前就具备互联网思维，比如把用户放在第一位，这样在互联网升级的时候会容易点。

　　向互联网转型，最难克服的首先是理念，并不是所有的企业都愿意用创投和创业的理念去投资团队。传统企业大多通过所谓的内部创新来实现创新，这样很难成功做到“互联网+”。

　　时代周报： “互联网+”概念越发盛行，互联网领域的创业和投资成为风口。在你看来，互联网投资是否存在过热的现象？

　　卫哲：过热总比过冷好。如果更多资金还是投入到基础设施的重复建设中，对整个社会和国民经济来说都不值。

　　花在互联网上的钱，最后都实实在在落进了消费者口袋。滴滴与快的、赶集与58同城、美团和饿了么等之间的补贴大战，大量的资金都用在了消费者身上。从我个人来说，互联网投资还不够热。我相信可能会有钱被烧掉，但这些钱最终还是以各种各样的方式返回到消费者手中。我们不怕过热，而是怕过冷。

　　“管金生和马云教会我开窗看世界”

　　时代周报：在阿里巴巴的经历给你有多大的改变？

　　卫哲：分两个层面了解，一是精神层面，二是业务层面。

　　精神层面，阿里提倡的许多价值观，比如“客户第一、员工第二、股东第三”；另外，阿里提倡的“使命、愿景、价值观”，我都非常认同。所以，我在创立嘉御基金的时候，也这么提倡。

　　时代周报：那在业务层面呢？

　　卫哲：在业务层面也是两条。当初，马云告诉我“卫哲，你在阿里巴巴学到的是电子，带来的是商务。”我在阿里熟悉和了解了互联网业务。

　　其次是管理，我之前也管理过两三万人规模的企业，很难避免“大公司病”。而互联网企业的管理方法不一样。传统企业是金字塔结构，互联网是倒金字塔，让听得到炮声的人作决策，这些管理方法给我很大改变。

　　时代周报：从过往的经历来看，你曾和管金生、马云等巨人共事合作，也曾在百安居等巨型企业工作。怎么评价他们？

　　卫哲：我很幸运，成长方式不大一样，三个阶段和两个人非常关键。

　　第一个阶段是万国证券。管金生，堪称一代枭雄。他打开了我的战略眼光，像长骨头一样，教我战略思维；第二个阶段是在百安居的零售经验，教会了我细节和执行，就像是长肌肉。第三个阶段是在阿里，让我长脑子。

　　管金生和马云是两个关键人，他们的理念从头到尾贯彻在我的职业生涯里。有人说，是阿里教会我战略。我说不是，教我战略的是第一个师傅。

　　时代周报：管金生和马云有没有一些相同点？

　　卫哲：他们最大共同点是都学外语，我自己也学外语。另外，都不是大城市或是大家庭出身。改革开放早期，会外语的天然多了一扇窗户看世界，视野和思维都非常广阔。他们都是穷苦出身，都不是毕业于名牌学校，都非常勤奋。

　　时代周报：在普华永道和百安居的经历呢？

　　卫哲：普华永道告诉我税务、财务和法务一定要规范，不规范一定会被查出来，教会了我合规的重要性，并且为我打下了扎实的财务基础。

　　在百安居并没有谁对我影响很大，但是作为世界500强企业，跨国公司的管理方法对我影响很大。
