时间：2015.03.09
场合：中国证券网
第一次见到卫哲，是在西本新干线年度会议上。1月，天下着小雨，有点小冷，他穿着一件及膝浅咖风衣。作为西本外部董事，他滔滔不绝地与钢铁界数百人交流PE投资心得，包括请老太太在项目公司门口数来往车流的投资经验。1.75米的个头，标致五官，往那一站有种逼人的帅气和儒雅。
　　第二次见到他，是在浦东嘉里城嘉御办公室。室内的装饰有种西式的格调与范儿：壁炉、油画、战马骑士的基金标志，宽大松软的欧式沙发，还有不失体贴地在会客桌上摆放的WIFI密码……面对面聊天，不时能感受到是他的滔滔不绝，以及自信。
　　他是卫哲，曾是“中国证券之父”管金生的秘书，也曾是阿里巴巴CEO，现在他是嘉御基金创始合伙人及董事长。

　　秘书、打工皇帝和合伙人
　　熟悉了卫哲的经历，你很容易读懂嘉御基金。
　　卫哲，上海人，生于1970年代。1993年毕业于上海外国语学院。同年进入中国最早三家证券公司之一万国证券，担任总经理管金生的秘书，24岁在万国资产管理总部任副总。1995年，“3·27 国债事件”后万国被申银收购，卫哲飞到英国，到全球四大会计师事务所之一的普华永道做项目，从最初的被二三十个人管直至管二三十个人。1998年，在老同事的召唤下，卫哲到东方证券担任投行部副总经理。2000年，加入百安居担任CFO，后升任总裁。2006年，加盟阿里巴巴，担任CEO（同期兼任汇丰银行独立董事，他也是汇丰第一个中国内地外部董事）。2011年，卫哲回归阔别十年的证券行业，牵头组建嘉御基金，在股权投资一级市场“捕猎”。
　　在20年的历程中，和万国人一起做“梦”的经历给卫哲打下了深深的烙印。彼时是中国证券创新集中喷发的年代，管金生精心培养、引领一帮刚毕业的大学生，开创了多个证券市场第一，万国由此被称为证券领域的“黄埔军校”。作为身边人，卫哲领教了管金生的严厉甚至粗暴，也领教了文件写得不合老板口味被扔出来的尴尬。不过，他“努力不为同一个问题被老板骂”。管金生同时是一个敢用年轻人的人。1993年，细心而有悟性的卫哲刚走出校门，就作为总部代表派驻香港万国证券，从而有了国际化经历和全球化视野。
　　“3·27 国债事件”后，万国资金链断裂，管金生去职接受调查，作为资产管理部负责人的卫哲一面协助调查，一面过着白天应付别人讨债，晚上找别人讨债的“一个盖子十个坑”的日子。那种被讨债人堵在门口，不让你吃饭不让你喝水，几天不能回家的压力，让他记忆深刻。
　　“真的很感谢年纪轻，初生牛赎不怕虎！”
　　到普华永道的很长时间里，卫哲也是备感挫折。1996年，彼时中国的并购水平很落后，卫哲因不能适应国外的商业环境而露出不自信。由于立志做纯英国并购业务，卫哲六个月没成一单。“我很感谢老板。他告诉我，卫哲你是普华永道的经理，既然已经放你出去单飞，你就不用担心你不懂的东西。有问题带回来，我们一定有答案，我们整个团队给你答案。如果真不能答案，带来问题也是好事。”
　　最后的突破，还是归功于其在国内做的业务。当时，英国国有企业皇家茶叶厂私有化，全球国有企业都一样，产量全是调拨，没有财务报表。在招标财务顾问时，卫哲以改造中国国企的经历，赢得了宝贵第一单。之后渐渐上手了，离开普华永道时，他离合伙人身份只有一步之遥。
　　百安居是一家外资建材商。卫哲接手后，通过并购和经营，把店面从五六家拓展到56家；两年内，百安居从建材行业第四名变成行业第一；任期五年内，百安居业务翻十倍。
　　就自己毕业十年从秘书到总裁的经历，2005年卫哲写过一本书《金领》，这本书讲职业生涯规划。卫哲总结道：“核心就几条，换岗不换行，换行不换岗。但也不要既不换行又不换岗。万国投行经历培养了我的战略眼光。我每次都去找自己的短板，每次都是减薪跳槽。因为短板补完了，综合优势就体现出现了。我不是财务出身，财务是我的短板，为补财务短板，我加入了普华永道；零售业注重细节管理，百安居55家门店3万多员工，在这里我补了细节管理、执行力。21世纪不能错过互联网。在阿里巴巴，我补上了IT课、互联网课。”
　　卫哲这些经历，似乎都是为驾驭嘉御基金而量身定做的。
　　从熟悉领域撬动投资
　　美元基金嘉御基金诞生在2011年，这是个被称为基金冬天的时点。嘉御基金面临的第一个问题，就是募资。这时，证券、投行经历和财务中介经历积累的社会资源发挥了作用。
　　卫哲在汇丰银行担任过四年董事，结交了香港各大家族。嘉御基金I期募集时，卫哲走的是熟人路线。卫哲介绍，“我们的出资人覆盖了香港最有实力的家族，覆盖了一线最著名的企业家，覆盖了欧洲百年老牌的家族，覆盖了东南亚的企业和家族。”
　　香港富商李嘉诚之子、电讯盈科主席李泽楷投资了嘉御基金，并参加了嘉御基金2012年投资者年会，出席的嘉宾还有香港“红筹股之父”梁伯韬、普洛斯CEO梅志明等。
　　嘉御基金II期募资时，卫哲把这种策略发扬光大。据他透露，二期实际出资的企业家人数比一期多了一倍，有超过30位在全球互联网、零售、电子商务等相关行业的领军人物。
　　2009年以来，VC/PE如雨后春笋般设立，用更贵的价格抢项目在行业内流行。卫哲则把服务企业做撬动投资的切入点，即打造专业优势，做精准服务。嘉御基金年报用“运营驱动”来诠释这一理念。
　　核心理念在于服务的“运营驱动”不是谁都能做到的。因为做好服务首先要自己有专业能力。目前嘉御基金的6位合伙人中有5位非投资人出身。卫哲介绍，“我们大多是做企业出身，像我便是，做了十年CEO，二年CFO，我知道企业需要的不仅仅是给钱。我在传统零售行业干过，在阿里巴巴有五年电子商务经历。未来若干年，所有企业都会面临互联网冲击。我们能够帮助传统企业进行互联网改造，包括用电子商务解决订单难，也知道企业需要什么样的资金。”
　　嘉御基金的投资范围围绕创始人自己的特点来做行业投资，那就是只投互联网、电子商务、零售这三个领域。从卫哲看来，熟悉的领域，才能行业判断得准，看项目看得准，帮助别人能帮到位。
　　据卫哲介绍，嘉御基金一期投资的10个项目全是通过免费咨询的方式获得最终的投资机会，且7个投资项目原不在融资状态，换句话说，当时这些企业都不缺钱。其中，500彩票网、PPS、91助手，这三个项目在两年内成功IPO或是并购退出，这在业内是鲜见的。
　　而当卫哲接触深圳农产品交易中心（下称深农）时，这已是一家行业巨头企业，中国每年有30%以上的白糖批发交易通过这个交易平台进行。但是一番深入了解后，卫哲发现，平台交易有一个致命的问题即其过往的交易收入往往与糖价挂钩，糖价的升跌对平台的收入影响较大。
　　在嘉御基金的建议下，2012年初，农产品旗下的白糖交易业务确立了从交易平台向电子商务平台转型的战略方针，使得交易的服务费与成交的吨数直接挂钩，同时还引入供应链管理和第四方物流。通过一年的改造，深农的业绩获得翻倍增长，嘉御基金也最终赢得了深农母公司农产品（000061.SZ）董事会的认可。
　　最近，互联网概念在股市被热捧，“基金一姐”王茹远更是喊出“2014年是互联网元年”。回过头，再去看卫哲“只投互联网、电子商务、零售这三个领域”的眼光，我们就会发现，在进行职业切换时，卫哲就注定成就了一流专业能力。
“21世纪不能错过互联网。”这是嘉御基金创始人卫哲去职阿里巴巴CEO，自创一级市场股权投资基金嘉御基金，接受上海证券报记者采访时脱口而出的一句话。
　　互联网今非昔比。
　　正在举行的十二届全国人大三次会议上，李克强总理在作政府工作报告时指出，新兴产业和新兴业态是竞争高地。制定“互联网+”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。国家已设立400亿元新兴产业创业投资引导基金，要整合筹措更多资金，为产业创新加油助力。
　　全国人大代表、腾讯公司董事局主席兼首席执行官马化腾在两会期间与媒体见面时，系统地讲述了自己向“两会”所提的建议，包括希望 “互联网+”这种生态战略，成为国家的战略。
　　马化腾比喻，移动互联网就像电一样，能够让很多行业发生翻天覆地的变化。
　　在资本二级市场，互联网概念热火朝天。在本轮行情中，互联网教育“第一股”、 “小不点”全通教育以最高219元，超越贵州茅台坐上沪深两市第一高价股的宝座。
　　全通教育2014年初在创业板上市，上市发行价30元，首日开盘价36元，短短一年股价涨幅6倍。
　　互联网今非昔比。相比15年前，通信技术取得长足进展，4G正在推进，数亿网民跑步进入移动互联网时代。从PC端进入移动端后，信息个性化、数据化派生很多商业机会。中国不同于世界上任何一个国家。中国人口众多，经济初具规模。经济转轨时期的中国，谁嫁接上互联网的翅膀，谁的竞争能力就有望倍增。
　　但是互联网行业的火爆，却让卫哲感受到了泡沫。
　　卫哲认为，B2C模式电子商务公司出现的泡沫三年前就初现端倪。很容易找到佐证的案例，比如凡客前几年的估值有几十亿美金，其他的还有梦芭莎、玛萨玛索等，这些互联网公司当初如日中天，而现在却很少听到他们的声音。
　　因此，当互联网撑起一个人人创新，万众创新时代的同时，创新创业风险也无所不在，成功率就如风险投资，十个项目能成的，可能不到一个。
