时间：2016.12.20
场合：第八届中国商业领袖论坛

新浪财经讯 由唯众传媒、飞马旅联合主办的第八届中国商业领袖论坛于2016年12月20日在上海举行。嘉御基金创始合伙人卫哲出席并演讲。他分享了企业“过冬”三招，他表示，企业过冬跟人一样，人过冬和企业过冬都差不多，第一冬天里面总有一批人相对不怕冷；第二，非主流不怕冷，主流人群去相对温暖的行业，相对还有成长性的行业。第三，无论大中小企业未来就是锻炼身体，拥抱技术，改变内部机制。

　　其中，他谈到，未来一定是蓝领加工资压力大，蓝领的收入在不断提升。蓝领已经放弃买房，他不买房，用来支配的收入也多。中国还有2至3亿农民工通常是蓝领，在未来他们只会比以前更有钱，白领不见得会比以前更有钱，城市不见得比以前更有钱，自然冬天里面相对不怕冷的一群人恰恰是很多做企业、做产品、做服务忽略的一群人——非主流人群。以前过多地关注主流人群，非主流人群的消费潜力可能不会像以前一夜之间变得那么高，但未来十年是有逐步提高的过程的。

　　以下为演讲摘录：

　　首先我要说现在的投资人确实是太多了，但是我不同意民营掌握的钱太多了的说法。我把所有基金管理的钱加在一起比不上世界第一大经济体——黑石资本管理的钱。中国管理最多的钱还是发改委，我们做投资都是希望做小小的发改委，这么多人加在一起的脑子总比发改委的脑子好使一点，更何况我们是拿自己的钱做投资。

　　我做了五年投资了，这五年一大半会提“冬天”。五年前，我做了十几年实业，没有人提，一做投资，来参加的论坛就谈“冬天”。我个人认为其实过去几年都在“冬天”，只是到底有多冷，大家都并不在意，大家更怕雾霾。今天跟大家分享一点东西，跟大家分享一下企业过冬三招。

　　企业跟人其实差不多，人过冬有哪三招？

　　第一招，首先要明确同样的冬天对不同的人群寒冷程度不一样，我今天从香港飞过来，跟我一起上飞机的两个同胞是东北人，一到香港看是10度，就说太热了。而香港本地同胞10度羽绒服就上去了。都是冬天，对有的人来说特别冷，对有的人来说不那么冷，甚至感到很温暖。所以我第一招是冬天去寻找相对不怕冷的人。

　　非常同意郑永刚郑总说的消费为王，经济好的时候，中国13亿人好像只剩下2亿人，比如潜在的中产阶级、白领，所有企业家都盯着他们。中国未来新黄金时代，我觉得非主流人群恰恰是冬天里不太怕冷的人。开场的时候，杨振宇问，劳动力成本上升的反面是什么？我认为是蓝领工人收入上升。这不仅是一个危机，它一面是成本上升，另一面就是哪一群人收入上升？经济好的时候，非主流人群本来也没有什么钱，在座各位想想看，你们到底面临的是白领加工资的压力大，还是蓝领？中国这样的人口结构未来一定是蓝领加工资压力大，意味着蓝领的收入在不断提升。

　　房价高？蓝领已经放弃买房，他不买房，用来支配的收入更多。无论是农产品(11.320, 0.02, 0.18%)价格上升还是土地逐渐可流转，中国还有2~3亿农民工是蓝领，将近9亿人，在未来他们的收入不会比以前少，只会比以前更有钱。相反的白领不会比以前更有钱，城市人口不见得比以前更有钱，自然冬天里面相对不怕冷的一群人恰恰是以前我们很多做企业、做产品、做服务忽略的一群人，我把它叫做非主流人群。我们以前过多地关注主流人群，非主流人群的消费潜力它可能不会像以前一夜之间变得那么高，但未来十年是有逐步提高的过程的。冬天里去寻找相对不怕冷的人这是第一招。

　　第二招，有钱人都去了温暖的地方，避开寒冬，如果还想继续对着那群城市白领、中产阶级，你要知道他们会去哪里，哪些行业是这些以前的主流人群在冬天还是会持续消费的。白领买一个LV包可能不会再买第二个，很多所谓的中产阶级只是中产的房奴、车奴而已。他们会在什么地方花钱？每一次的误买实际上就是在掏你口袋里未来的钱。

　　教育，医疗、旅游不仅在中国有机会，在国外也有机会。旅游穷归穷，穷开心还是要去，旅游、教育、医疗的钱以后还是会花到国外去。中国人对自身的教育投入是牢固的，年轻时错失投资自己的机会，但对下一代的投资不会耽误，所以教育不会受影响。我认为消费升级不是消费品升级，而是消费服务的升级，最大的旅游、教育、医疗还有文化娱乐，都是未来2~3亿白领会花更多钱的地方。


　　第三招，锻炼身体。冬天一定要锻炼身体，锻炼身体的目的肯定不是让你变得更胖。以前企业变胖就是把规模做大，既然冬天到了肯定不是进一步盲目地把自己的规模做大。我朋友圈里晒跑步，上一次上海马拉松跑了五个小时，这次跑了4.5个小时，效率提升了，所以冬天的练身体就是练企业的效率。练企业效率就是练你切蛋糕，所以我们看好B2B和B2C的服务，它俩不一样。为什么会剁手？因为你在双十一买了不该买的东西。企业不会因为用了互联网比以前买的多，恰恰因为有了电子商务你可能比以前买得少，B2B不会把企业做大，这是提高效率，锻炼身体的一个方法。锻炼身体、提高效率很重要一个方面是拥抱技术，技术是提高效率的唯一方法、重要方法。非常同意郑永刚郑总所说的人的因素。人的机制的改变会让企业效率提高的，所以我没有太多招，我觉得提高效率两招。一、拥抱技术，二、拥抱企业自己的机制变化，变化效率也能提高。以前很多激励机制都是鼓励如何把蛋糕做大，很少重视如何提高效率。现在让每个合伙人、每个员工、每个同事都去关注效率，效率自然会提高。

　　总结一下，企业过冬跟人一样，人过冬和企业过冬都差不多，第一冬天里面总有一批人相对不怕冷，非主流人群就是不怕冷的人，第二主流人群去相对温暖的地方，所以选择相对还有成长性的行业。第三无论大中小企业未来方向就是锻炼身体，拥抱技术，改变内部机制。我很小的时候妈妈就告诉我，冬天生的孩子身体好，我就是冬天出生的，诞生在冬天的企业不要抱怨，不要给失败找理由。每年都有过得了冬的企业，过得了冬的企业一定能开启未来的黄金时代，谢谢大家。
