时间：2016.07.25
场合：中国基金报采访

卫哲，嘉御基金的创始合伙人兼董事长，曾担任阿里巴巴首席执行官。2000年~2006年，他先后担任翠丰集团亚洲采购处的首席代表、百安居（中国）的首席财务官和首席执行官。在加盟翠丰集团之前，他曾担任东方证券(15.060, 0.13, 0.87%)投资银行部总经理，及永道国际会计公司的公司融资部经理。

　　中国基金报记者 姚波

　　从名噪一时的阿里巴巴的前CEO，到目前的PE基金投资人，卫哲显示出不同于一般PE投资人的从容，丰富的企业管理经验赋予他更多的阅历和自信。离开阿里巴巴后，他同合伙人在上海创立嘉御（中国）投资基金，目前基金资产总额达到8亿美元，已参与91无线、500彩票网、PPS和好耶等互联网项目并成功退出。

　　阿里的管理经验，给嘉御基金打上“互联网+电子商务”的烙印，这只基金专注于互联网，电子商务，以及可通过电子商务提升的消费零售和可通过IT优化的B2B服务。但少有人知道，卫哲很早就进入通常投资人忽略的一个领域--农业。卫哲在其投资的一个农业互联网平台--中农网的一场发布会前，分享了他的宏观视野和投资逻辑，以及在农业互联网上的投资经验。

　　20年管理经验

　　造就的副驾驶投资人

　　记者：作为一个成功的职业经理人，为何选择从投资基金再出发？

　　卫哲：2005年，在我还没有加入阿里巴巴之前，已经了解到全球最令人尊敬的明星职业经理杰克·韦尔奇退休以后加入了一家美国基金，这件事给我的触动很大。

　　最优秀的投资基金一定是两个轮子并行，应该由财务出身的投资人和企业管理出身的投资人共同组成。中国以前一直是一个轮子，就是财务、投行背景的人做投资，但在美国你会发现很多退休的、非常有经验的CEO在做投资，比如我以前在百安居的老板现在是黑石投资集团欧洲的主席。我觉得这个趋势在中国才刚刚开始，我只是走得稍微早了一点。我们企业管理出身的投资人，给自己的定位是坐在副驾驶的投资人。我们以前开过车。现在，我坐在这个开车人的边上，可以一起看路，交流一下开车的心得。我自己做过CEO十年，挺寂寞，很孤独，没什么人可倾诉，所以我们比较理解开车的人。

　　记者：你丰富的职业经验会给到您投资带来什么样的助益？

　　卫哲：我在29岁时，就在普华永道会计师事务所晋升为合伙人，也是公司有史以来最年轻的合伙人之一。当时我突然意识到，这不是我想要的幸福。为什么呢？我看了看旁边很多55岁的合伙人在这个职位上干了30多年直到退休。和他们相比，我更喜欢拥抱变化。

　　走出舒服地带，哪怕是同一个行业换一个岗位，像我从百安居的CFO到CEO也会掉一层皮。我做投行出身，在投行比较容易学到的是战略性的思考。但缺的是什么呢？缺的是细节、执行力和大团队管理。零售恰恰是补这几块，零售就是补细节，补执行力，这在百安居得到了。

　　不同的人在不同的阶段有不同的追求。以前阿里巴巴是一家公司，他是一个像小孩玩的超级大玩具，不过他功能多，鼻子、眼睛、手脚都会动，那也很好玩，一个大玩具有很多变化。今天嘉御基金投了将近30家公司，没有一个有阿里巴巴那么多复杂的功能，但每个都很好，体验完全不一样。至于你说哪个更好，我至少玩过一个超级大玩具了，今天则是有二三十个不同功能的小玩具，每家都充满变化。几乎没有一个月，我投资的30家公司都是一帆风顺，每个月总有一两个公司需要我关注一下。

　　投资范围坚守能力圈

　　记者：基金的投资范围如何确定的？

　　卫哲：很多人说是不是你只看好这4个（互联网、电子商务，以及可通过电子商务提升的消费零售和可通过IT优化的B2B服务）行业，其实我看好的行业多了，医疗健康服务我看不看？我也会看，新能源、新材料我也会看。但是作为投资人，光你看好没用，别人是否看好你呢？真正的好企业像恋爱一样是双向选择。好的资本和好的创业者一定是双向的选择。

　　我和我的合伙人开玩笑，我们在这4个领域，加在一起一百多年的经验，人均都20年以行业经验。同时，这4个行业未来在中国的经济发展当中非常重要，也足够大，并不会因为行业太窄钱投不出去。

　　记者：投资风格上，嘉御（中国）投资基金似乎很注重咨询，对项目介入较多？

　　卫哲：嘉御（中国）投资基金的团队在投资和咨询上一比一，一个做咨询的，就对应一个做投资的。我们一般对接所有企业都是两个人完成。在与公司团队的交流当中，我们在不断地对管理团队潜移默化进行影响。

　　咨询公司卖咨询报告，不管你成功不成功，他都收咨询费。所以你会怀疑他到底是想卖报告还是真为我好。但我们永远是免费咨询，因为我们要拿着我们的钱跟你一起干。这是为什么我们把前20年更多的管理经验变成一种免费咨询，本身这种做法就是互联网的做法，叫先免费。

　　嘉御基金投资另一种现象特别多，叫plus轮。你经常看到我们发布的消息是A+、B+、C+，你是需要融资的企业，一般情况下别的基金觉得你融完资就走了。但你特别安静的时候我们来了，那时候你手上有钱，就需要考虑怎么把钱用好，怎么样把投资人的承诺给兑现了。那时候你就比较有空，比较有心情来听我们给你们咨询。这是从企业角度来说，他不在融资状态的时候比较容易有时间谈战略提升、运营提升，把咨询做好。

　　存量时代是B2B的春天

　　记者：为何看好产业互联网（B2B），你的基金在这方面投资比例有多高？

　　卫哲：我们在第一期美元基金时，基金在B2B的资产配置大约是1/4~1/3。我们第二期人民币基金，基本上会坚持这个比例。我大概5年前在阿里巴巴就下了如此论断，现在B2B春天刚刚开始来临。简单说两个原因，天时、人和。

　　天时是什么？产业互联网并不会为互联网化提供增量。比如说我们中农网，我们平台下的糖的交易量在中国绝对是第一，但是一个糕点厂或一个糖厂，并不因为有了中农网，一年采购1000吨糖变成2000吨。消费者不一样，好比在淘宝上很多人冲动消费，被戏称为“剁手党”，同样，滴滴打车可能有了补贴，乘客真的比原来打车频率高，所以有可能把行业增量做出来。当一个行业不再是增量经济，而是存量经济的时候，B2B的春天就到了。

　　第二是人和，中国的互联网是85后推动的一代。面向85后的互联网产业先是游戏，然后是消费。等到现在85后也30岁了，逐渐走向了企业的管理岗位时，在公司担任决策者的时候，他们也比较能够接受服务和交易通过网络来完成。

　　记者：你从阿里出来最早的一个产业互联网项目就是农业，为什么？

　　卫哲： 我为什么出来阿里巴巴以后第一个先投农产品(11.320, 0.02, 0.18%)，或者从原材料入手？因为原材料的B2B不仅需要线上，更需要进入线下，这是阿里最难做的一件事，因为阿里不喜欢资产端太重，我不想马上跟阿里竞争，最好是先做他想做，但是做不了的事。

　　互联网是用来解决信息不对称和资源错配的，而农业有许多错配。如糖的产地在广西和云南，销地在华东沿海；时间上，糖又是做季产年销。此外，在供应端也存在错配，如糖这个领域是供应端特别大，中国糖厂就几十家，但是买糖的企业成千上万，百万级的。本身这些不对称决定了互联网能够有所作为。

　　第二，阿里原有的B2B平台还不能完全解决阿里巴巴从B2B从信息平台向交易平台的升级和转化，而中农网上一开始就走的是全交易平台。我相信在过去3年，跟中农网的齐总和管理团队的交流当中，在不断地潜移默化、影响，我们如何把中农网真正做成一个平台化的生态圈，而不是传统意义上的交易所网站。

　　投资项目看重盈利

　　及变现能力

　　记者：经常被媒体提及喜欢不缺钱的项目，从嘉御基金立场上，选项目上有何心得？

　　卫哲：我不认可很多互联网公司一可以没有收入，二可以没有盈利，三永远不知道什么时候分红，这都不符合人类的基本常识。如果这个企业没有分红能力，那你永远要看我个股票什么时候能涨，因为你没有别的收益来源。有分红至少说明这个企业的现金流是健康的。

　　现在有很多公司虽然有交易但是没收入，为什么呢？他主要做撮合，现在流行撮合，因为撮合容易，最后就把线下的量再统计一下。我们不是，中农网千亿级的交易额全部是有流水的，营业额是百亿级的，利润是亿级的。在中国很难能找一家把这三个指标都做到如此规模的交易型的B2B。

　　记者：从中农网的百亿营收和亿级利润比率来看，农业似乎并不是一个高利润和高回报的行业？

　　卫哲：农业很苦，百亿级的收入也就是亿级的利润。阿里巴巴如果真的有百亿收入，他的利润何止亿啊？阿里巴巴的净利润是20%~30%，他有百亿收入往往有几十亿的利润。

　　既然苦，为什么要做农业呢？先发的门槛够高，你难，别人也难。第二，有些利润高的行业，实际上总规模并不大，如O2O，上门美甲，你说我要做万亿的美甲公司，那中国的女孩子每天做几次，你才能把它做成万亿的行业？


　　我从软银的孙正义身上学到一件事，叫十倍坚持。他在投资时，一问能不能乘以十倍，二问乘以十倍怎么做。你刚回答完以后他说再乘以十倍，很多行业没法再乘两个十倍，乘两个十倍就把这个行业打爆了。在农产品今天乘以十倍，再乘以十倍都有机会。

　　记者：既然农业难做，你如何入手选择具体项目？

　　卫哲：首先你尽可能不要去介入政府需要解决的问题，比如农产品里面涉及到民生战略储备的，如粮食等战略储备物资，那你就不要搞B2B交易。农产品的标准化程度很低，同时又存在各种信息和资源的错配。选择项目上，需要产品有标准，保质期相对长，相对易于运输。中农网也不能说完全解决难点，但是农产品这么多，我们只能先从既符合三个错配，又能够相对标准、易保存的领域做进去。

　　记者：农业还有哪些投资机会？

卫哲：我们农村的定位和布局就分为面向农户的to C战略和面向商户的to B战略，中农网是我们农村重要的to B战略，投资的另一个项目宜农科技是重要的to C战略，主要从农村普惠金融入手。此外，我们还在看农村C战略里面的消费布局，B战略里面的农资、农机等机会。
