卫哲，2006年出任阿里集团执行副总裁、阿里巴巴企业（B2B）电子商务总裁。2011年离开阿里，创办嘉御基金出任董事长。


认知是人与人之间唯一的本质差别，回顾、检验、反省、评论则是提高认知能力的最勇敢、最有力量的手段，所有这些伟大的动词，我们可以用一个简单的英文词加以涵盖，她就是Review。在艾瑞投资研究院，我们称为之“Review”精神。iReview频道面向新经济，团结35岁至50岁的懂新技术、懂行业、懂战略的新商业领袖，他们是有志于改变世界的中坚力量，他们是iReview一族。


11月23日，以"返璞归真"为主题的艾瑞（上海）年度高峰会议在浦东香格里拉大酒店召开。艾瑞集团总编合伙人、iReview执行总编辑王丰独家专访了嘉御基金董事长卫哲，核心主题是：新经济时代如何洞察、实现新机会。


判断未来10年容易，判断未来2、3年难


王丰：欢迎卫哲先生接受我们的采访，相信您也有体会，刚才在会场的时候，大家都惊叹了，这次艾瑞年度峰会怎么水泄不通，跟一件事情有关，移动互联网人口红利2016迅速衰竭之后，人们对机会的方向和把握越来越迷惑。艾瑞作为一家持续15年的研究机构得到了人们的认同，我们也请到一些能够引领中国商业走向未来的中坚力量，这样一些代表性的领军人物做演讲。我的第一个问题是在新的形势下，您是如何洞察未来的？您认可这种说法吗，洞察未来越来越难了，如何解决这个难题呢？


卫哲：看未来跟算命一样，算命说你这辈子会富贵，这个不难，难就难在你明年会富贵，这个很难。对未来首先有要个时间度，明天也是未来，三年、五年以后也是未来，十年也是未来。但每个人看未来的能力我觉得是很早就固定下来的，我经常说我们比较佩服马云看未来，真的是十年左右。


王丰：您刚才提到很早固定下来，大约什么时候？


卫哲：二、三十岁。


王丰：什么原因固定的？


卫哲：有很多，学习的知识，社会、家庭背景，很多原因会决定你是一个很能看未来，比如五到十年的，还是看一到三年。我个人觉得没有对错，并不是说能看三年的人一定个人成就会落后于看十年的，因为看到未来和做到还是两回事。我确实看到很多人能够看到未来，但是他做不到，或者看到十年以后的世界变化，经常很多人拿出当年说的预测，十年前就说了，但它就是个预测。有的人没有说到这么远，说三年以后打算做什么样的人什么事但是做到，可能他的预测和看十年的人能力还要强。最主要把两个结合起来，既能够看到十年后的未来，又能够做到。马云是看到、说到，还有人看到还要早，比马云还要厉害，1978年叶永烈老师写了《小灵通漫游世界》，那时候我八岁，看了觉得不可能实现，当觉得是科技童话。当时家里面有好多个屏幕，或者拿在手里的屏幕，可以在那和妈妈在美国，爸爸在欧洲，就能够实时看着通话，在1978年我们还没有电话的时候，或者只看到电话，电视机还不普及的时候，我觉得那绝对是个童话。在今天就是视频聊天，实现了。


所以《小灵通漫游未来》是不是看到的比马云还要远，但那是看到，可能是看到，但还没有做到。所以我觉得看未来的时间纬度很重要。




有了这个就可以回答前面的问题，今天看未来是容易的还是难的，其实今天去预测未来的十年反而是容易的，因为几个基本技术已经成型。


比如说十年以后人类的寿命一定会大幅度增加，或者说20年以后，人类的寿命100岁、120岁真的不是奢望，不是梦想，肯定会实现。难在你对未来三年不好说，尤其这三年你要采取行动的时候，到底来的有多快，所以很多企业会死在沙滩上。


1998年，1999年上海有一家公司做的就是京东、天猫做的事，但是死在沙滩上了，时机未到。


王丰：他就是看到了远方10年之后，但是看不到未来1年。


卫哲：现在很多人动不动谈全盘把赌注压在这上面，第一，我要看你有多少筹码，第二，你压的未来是3年还是10年？如果你压未来10年，就要把筹码做一定的分配。如果你相信这个事未来3年会发生，我要看你未来一两年要配合做什么行动的，投钱要非常谨慎，我觉得今天看未来的趋势，越长的时间反而越能看得清楚，越短的时间越看不清楚。




有两种高手


王丰：高手在于他能更把握住，解决掉这个难题？


卫哲：有两种高手，或者高手有两种方法，第一种是能把握住方向，行动也跟得上。第二种高手，是等，他能耐得住寂寞，既能看得清方向，又能在这个赛道的某一个点上等，并不是今天就参与，他相信在这个点是会等到机会并有能力把握住机会，但这一站不往上挤。


王丰：你现在操盘嘉御基金是不是更重要提磨练第二个功夫呢？


卫哲：基金有两种能力，如果做VC，就要最早赶到起点站等第一班车，如果做PE，绝对不能挤头班车，也不能等末班车，而要在地铁人民广场站之前，我在那站，VC要到地铁的始发站去，PE在终点站也不行，要在最重要的是在中转站等，那是一个节点。比如人工智能，现在对于VC来说，太晚了，对于PE来说还太早。


王丰：能不能给我介绍一个案例，就是你用这种思路。


卫哲：我们在等，所以没有案例。我会告诉你有多少案例我今天会高度关注，但我不会投。比如现在有人工智能教你英语，已经有几十万人付费，我非常喜欢的公司《英语流利说》，现在还处于VC阶段，还没到PE阶段，但这种公司我会等。


但作为VC来说，错过就错过了，今天线上语言教育只改变了生产关系，并没有改变生产力，VIPABC也好，VIPKID也好，就是跨洋教小孩学英语，比周围的老师要好，这是互联网改变了生产关系，以后更大革命的不是对老美练口语，是对着人工智能的机器练口语，它教的比老美还要好，它没有口音，从方向和技术来说，一定会实现，你跟着机器学英语，这个事一定会取代你跟着人学习外语。难在什么地方？难在到底什么时间最有可能实现？未来两年到三年？还是需要五年？你要是投资者，投早了，等的时间太长，投晚了，这又跟你没什么关系了。




速度的判断最难


王丰：等更难，如果解决这个“难”？


卫哲：等不是无所作为的等，叫做有所作为的等。就像你坐地铁，要有方法，第一，你得判断地铁的速度，是80公里还是60公里一小时？对我们来说，技术进步就是速度。第二，要有节点。在哪个站等？是人民广场站还是徐家汇站？节点对我们来说就是技术商业化的程度，也是说这个技术发展到了什么水平，它让用户体验到了什么程度，这个节点上，大家愿意付钱了。做这个判断你说有多难？也不难。


按照上面的判断逻辑，举个例子，今天有一个老美教你英语一小时200，如果我的机器教你英语达到老美90%的水平，只收你20块，你应该就愿意掏钱了。那么我要判断的时候，机器教你学语言的水平，从真人的20%提高到真人的90%，这就好比是“地铁的速度”问题，你要定期看列车现在跑多快，是达到了真人效果的20%？还是50%？90%？其二，用户体验发展到什么程度，他们开始愿意大规模掏钱了？这是个节点问题。


王丰：这就要了解行业。


卫哲：这是技术和伪技术之间的区别，技术进步的速度可以判断的，每一个月，每三个月跟踪就可以判断。第二，在哪个站等，也就是新技术达到了替代旧模式的时刻，这取决于替代的时候，新技术实现的商业价值有多大。你愿意为企业的提升、技术的进步花多少钱，刚才在台上做分享我也提到，投资到最后是要定量的，从200块一小时变成20块钱随便用，在这个点上再突破。原来花200块一小时的人群一定是非常有限的，达到20块一小时这个人群会迅速暴涨。


王丰：这块是定量的，数据化的，是科学部分，到这一块并不难了？


卫哲：也挺难，（对速度的判断才是难点），也不是无风险，你对地铁速度判断错误是有风险的。


王丰：观察速度不能完全看数据，很难。


卫哲：很难，技术进步有时候是螺旋上升，不是直线型的，一会快，一会慢，最终达到真人90%的水平是有误差的。


王丰：技术专家不懂这个。


卫哲：如果懂就简单了，就像做医药开发一样，我说新药什么时候成？也许是明天，也许一辈子不成。今天人工智能也不能保证新药的开发，我们只知道它比原来会缩短，但是会缩的多短不知道。


第二个比较容易，就也节点是比较容易判断的，技术速度比较难判断。我们等就要把这两件事都做好，我对技术进步的速度判断，如果作为一个纵轴的话，我对技术商业化变现是横轴的话，两个点交叉在一起，我就在那等。


王丰：怎么识别风险？提前发现问题，然后提前消灭掉这个问题？


卫哲：我觉得第一步（识别技术风险）比较容易做到，是这个风险，刚才说到未来科技带来的四大陷阱。第一个刚刚说的伪技术，今天大量的人工智能99%是假的人工智能，只不过把以前的机器学习穿了马甲。第二是如何识别伪需求。很多需求是你想象出来的，并不是大家真实渴望的。第三个叫低效率。技术真的，需求是真的，（但）你实现它的代价太大了（这也不行）。第四个叫“误入大玩家的世界”，技术不仅是创新公司有，大公司也有，你如何在选择上避开技术大玩家的世界。这些是大概规避风险的一些方法。




什么样的人最适合引领新经济


王丰：有这么一种说法，2016年互联网红利迅速衰竭，创新速度也是越来越快，大家不断试验各种新的方向。在寻找新的红利，称之为互联网的第二阶段也好，或者新经济阶段也好，这个阶段的核心特征是新技术和传统各行各业要充分的结合。那么在这场更大的变革浪潮中，谁是未来引领中国商业的中坚力量？可能会出来一批人，他们有三个特征，要懂新技术、懂传统行业，同时能够会看未来。在这个形势下，您觉得作为一个投资者，或者作为一个企业家、创业者，他的思考重心该如何调整才能保持与时俱进的状态？


卫哲：我非常同意2016年是移动互联网人口红利的终结期，基本上该有智能手机的人，已经100%覆盖了，纯移动互联网人口红利爆增长已经结束了。


我经常说，是先有高速公路还是先有能跑120公里的车？或者跑150公里的车？一定是先有高速公路。


车可能早就发明了，但永远在实验室里，因为没有那么多的高速工作让你跑。


移动互联网的普及相当于把高速公路建好。在高速公路诞生前，人类已经发明了能跑200公里的车，但是这个车连跑150公里的机会都没有，所以很少人能拥有这样的车。真正车的提速一定是高速公路的网络非常发达，大家都愿意买辆好点的车。


今天我们要问，在移动互联网高速公路完成的情况下，上面跑的车是什么？可能跟以前的车不一样了。


第二，（这还意味着）高速公路旁边的加油站有机会了，高速公路旁边的餐厅有机会了。所以我觉得（移动互联网人口红利衰退）并不可怕，而是更大的一个利好，很多人以为一个高速公路投了几百亿、几千亿是多大的商机，但因为有了几千亿投资的高速公路，可能带来几万亿、几十万亿新的汽车行业。


所以我们觉得中国的移动互联网在2016年以后正好处于高速公路建设完以后，基础建设完成以后第二个大的机遇。纯移动互联网基本结束，移动互联网对传统行业的改造才刚刚开始，因为没有这样的基础建设很难改造一个传统行业，比如说共享单车早五年吧，马路上很多人掏出手机（还是）诺基亚，这个车打不了，因为它不是智能手机根本激活不了共享单车。那时候全上海只有10%的人有智能手机，就不可能存在共享单车，必须100%，才有行业改变的机会。


说到谁有机会改变行业，这样领军的人年龄还是很重要的，我们今天特别看好传统企业85后的CEO。我们也看好新经济中年龄偏大的创始人，传统经济中，（我们）希望年龄偏小，新经济（中），希望年龄偏大。我们最近看的家居行业（一个企业），创始人很年轻，是85后，是（家族企业）二代接班人，他带来的思想跟他的祖辈受的教育很不一样，但是这个品牌，当年的网络基础在，所以它上面对智能家居的提升速度就远远比从零起步的初创企业机会大。


王丰：您这个观点是不是会引发大量的已经改行做金融的家族企业二代重回老回行做实业？


卫哲：我刚才说的二代（就是这样的），（在外面）做了三年的投资。


王丰：他就这样？


卫哲：对，他觉得外面投资好玩，还不如带着产品技术回到家族做（实业更有价值）。


王丰：做了三年又回归了，接下来呢？


卫哲：接下来从品牌的年轻化已经实现了，这是一个我们小时候就用的牌子，但是他把这个牌子年轻化做到了，把传统非智能的产品智能化实现。


王丰：互联网在新经济行业当中你又喜欢挑稍微老一点的，也是85后是吧？


卫哲：差不多也是85后。


王丰：这个也是同样的逻辑是吧？


卫哲：这正好有点不一样，纯互联网的时候，85后应该在30岁左右，如果你是做纯互联网年级可以再轻一点，你要做一个短视频做什么。但是你要改变传统行业，就得跟传统行业的人打交道，太年轻刚走出校门不合适。当年在玩纯移动互联网的时候，85后、90后都有很大的机会，今天要改变传统行业，年龄太轻的创始人尽管他有颠覆的想法，但你不再是天上飞的纯移动互联网，你得落地，你落地的话跟传统行业无论是结合也好，还是挑战也好，就变的比纯移动互联网要重要的多。


王丰：经您这么一说，在新经济阶段是不是创业越来越难了？


卫哲：创业者从来没有容易过，哪怕开个餐厅也从来没有容易。


王丰：只不过在人口红利暴增的时候还可以捞一把。


卫哲：做纯移动互联网的时候只要借着纯移动互联网人口红利爆发，你就水涨船高了。


机会、试错与效率


王丰：下一个话题，您之前讲了一个效率的问题，我觉得特别棒。现在三个词：机会、效率、试错，这三个词之间您能不能用10分钟的时间把这三个词的逻辑关系理顺一下？


卫哲：机会、效率、试错，我觉得我们今天如果谈经济的话，我们来看中国非常伟大的政治家邓小平先生就把这三件事把握得特别好。


首先一个是机会，当时他看到美苏冷战给了中国和平发展的机会，十年文革对政治和经济摧毁很大，最大的（问题）是没有增长也没有效率，国家已经是完全没有效率了。怎么去改变呢？他并没有在全国，像世界上很多国家一样，一夜之间做大的变革，而是选了深圳等几个城市作为试错的特区。


什么是特区？特区就是试错。在特区试错的基础上再进行全国改革开放的推广。


到底哪个效率高？全国一下子大改革，看上去是为了快速（可以）提高效率，但可能造成大混乱，可能效率更慢。所以看邓小平是用深圳这样的特区作为试错，再进行全国推广，获得了效率。


全国推广的时候，又把握好全球更大的政治机遇，就是美苏冷战和美苏冷战的结束，他判断一定会结束。结束对中国有什么意义呢？就是和平发展。所以政治上是这样，一个企业也是一样，我们特别鼓励大企业敢于试错，试错成本越低，效率越高。


又回到前面说的all in，（它）并不一定效率最好，我听到很多大公司说all in，我都挺担心的，阿里巴巴曾经说all in 过“来往”，并没有效果，但（后来阿里做）“来往”的替代者“丁丁”（时），没有再提出all in，但丁丁取得了很大的成果，所以大公司不要轻易的all in。（这）就像一个大国，象邓小平搞特区（一样）。


反过来小公司就像小的国家一样，试错也很重要，在阿里巴巴做到第一个成型产品——中国供应商之前，做过20多个产品都失败了。为什么很多今天小公司三个产品做的不好就没了呢？还是因为他没有很好的财务（能力）。能让阿里输20次，（说明）有足够的钱，（其实阿里）当时也没有多少钱，只是每次试错成本很低。


今天我们看到一个公司转型一次就没有了，（这说明这家公司看到了机会，但不懂得试错），已经被证明就不是机会，没被证明要证明的话，要问自己试多少次，核心在于你的资源能给你做多少次的尝试。同时你的团队能不能三次失败以后还能有机会在一起做第四次，最好是人也在钱也在你就能试下去，只要方向对就一定能试出来。


王丰：非常感谢，谢谢。
