文章来源：硅谷Live 文厨和卫哲聊新零售与人工智能
　　文厨：我们来聊聊现在正火的新零售？

　　卫哲：既然要聊新零售，就要把老零售看一看。怎么看，很简单，零售一头连着消费者，一头连着供应商。看现在老零售消费者有什么不满意，新零售如何改变它；老零售供应商有什么不满意，新的如何改变它。消费者的体验就四个字：多快好省，传统零售只能牺牲其中两个，换来另外两个。比如，美国的 Costco（好市多）第一主打就是“省”，第二个是“好”，那它牺牲了什么？牺牲了“多”。因为 Costco 的商品种类有 4000 种，沃尔玛有 2 万多；也牺牲了“快”，你看整个湾区没几个 Costco ，开车没个 30 分钟到不了。像便利店就相反，牺牲了“省”、“多”，换来了“快”。要想做好新零售，就要想清楚四个维度里如何补全。

　　我特别反对无人便利店，人不是成本，人应该是投资。要是做无人便利店还不如搞个自动贩卖机呢。零售店里的人，不是理货员，而是要变成理客员，帮助顾客最快找到想要的货。盒马鲜生很重要的一点，新鲜，这就是互联网代替不了的体验。这也是我想说的第二点，新零售应该把互联网干不了的体验，补回来。现在市值最高的科技公司是苹果，有人敢说苹果不是科技公司吗？如果不是，乔布斯肯定今晚来找你。（笑…… ）苹果公司这么一个技术公司，把 Burberry 的 CEO 找来做实体零售业的负责人，为什么？我去苹果零售店时，经常问店长和店员几个问题，问了十几家店。我问店长，你知道这个月的销售目标和完成情况吗？店长说：I don't know ，I don't care；问店员，你知道这个月的销售目标和你卖一个产品提成多少吗？店员说：I don't know，I don't have。这意味着什么？意味着苹果店的店长和店员存在，并不是以销售为第一目的的，基本上没有人给你推销。但中国的手机店，还是不停给你推销，希望你用华为还是保时捷款的。所以苹果店的存在，就是体验。所以苹果本身就是一种新零售。

　　盒马鲜生的体验很好，但是我可以通过直播呼吁一句，店不要太大了。新零售的店不需要这么大，要做到实体小店，虚无大店，新零售一定要对原有的零售门店加以再利用。因为传统零售有两个成本不可避免上升：第一，房租成本，租金不能降低；第二，人工成本，没法降低，所以新零售要解决的是：人均产出大幅度上升，每平米产出（坪效）大幅度上升。如果新零售不能成倍地提高坪效，就做不下去的。传统电商有两个死穴，第一，获客成本越来越高；第二，物流成本居高不下。新零售中要避开这两个死穴，避免重复性地投入。

　　要看懂新零售趋势，要掌握一个核心：你要带着互联网思维去看新零售。BAT 是中国三座互联网大山，就是三个最大的地主，它把用户圈着，所以你要给这三个地主交分子钱。所以你做线下的新零售，就要卡住线下入口。你人住哪，我在你社区门口一摆，你别的不会去了吧。所以线下同样要把握流量入口。

　　文厨：你有没有投资人工智能的意向？

　　卫哲：第一，如果我是 VC 阶段的话，投资人工智能会有点晚。但对做 PE 来说，又太早。

　　第二，今天的伪人工智能，至少占了 9成－9成5。今天给到我们的商业计划书，大谈机器学习，在阿里其实很早就谈了。如果机器学习跟 AI 没有区别的话，那就是伪人工智能。我们当年还是看到了很多跟人工智能的区别。说句得罪人的话啊，伪人工智能远远大于真实的。

　　第三，人工智能的核心不是技术，而是 refreshing data flow （持续的数据流）。你的公司技术再牛，没有数据不断持续地更新，不行。人工智能的技术是把刀，数据就是把磨刀石，如果一个公司有源源不断的数据给它磨，肯定会超过你，所以数据是人工智能的天下。为什么大部分的人工智能是大公司的天下，因为大公司有数据。你作为一把刀卖给做磨刀石的公司，是一个比较好的出路。

　　但并不意味着初创公司没有机会。你独立的机会，就是看能不能找到在美国不依赖苹果、亚马逊、谷歌，在中国不依赖 BAT 的数据，这时候拼点技术还有机会。像很多医疗、基因的数据，AFG 没有，你跟他们是平等的。阿里腾讯百度也没有 DNA、医疗这样的数据。第二，金融方面的数据，也有可能诞生相对独立的 AI 公司。

　　但是在金融行业的突破，美国的次序和中国的次序不一样，但都离不开四个要素：精准营销、风险控制、流程优化、智能投顾。

　　在美国，排序第一的可能是智能投顾，因为强调个人隐私，所以像精准营销你是不能动的，但在中国，精准营销可能就是第一，因为人口、国情的关系，智能精准营销会是重点。风控、流程再造在中美都很重要。

　　公司无论是跨国还是跨界，至少要立足一条线，要对一方国情比较了解，不要做“无间道”。中美四个板块，突破的机会、排序是不一样的。

　　所以说，今天人工智能存在两个巨大的泡沫，第一个是估值，没有什么实质性的收入，动辄十亿几十亿的估值；第二，进入这个行业的人才泡沫，过去五年，真正的人才是数得过来的。但这两个泡沫，跟有些互联网泡沫不一样。像 2000 年的互联网泡沫，是肥皂泡沫，看起来五颜六色，但破了就什么都没了。而 AI 就像是啤酒泡沫，泡沫破了，还是留下了些技术是有用的。
