2018年4月23-25日，由投中信息、投中网主办，投中资本协办的“第十二届中国投资年会·年度峰会”在上海金茂君悦酒店举办。嘉御基金创始合伙人兼董事长卫哲出席大会，并就全球经济环境下的投资机遇主题进行了精彩分享。创客猫受邀作为特约合作媒体到场进行图文直播及报道。


嘉御基金创始合伙人兼董事长卫哲

卫哲指出，现在中国风投界和创新界的一个现状是，“钱多、速来、人傻”。

虽然现在钱多了，但基金管理人拿到钱，因为有年限（短则7—8年，长则10—12年），所以对速度有要求了，投资人想速来，创始人、创业者也想速来，就导致中国做这个行业的人“变傻了”。但其实是因为钱多，因为大家想速来才不得不装傻和变傻。“钱多不足以让人变傻，钱多加上速来才能变傻，”

卫哲认为，要想成功就需要做好四个字 “广深高速”，即广度、深度、高度、速度。过去中国企业比较喜欢的是做“广和速”（广度和速度），因为当我们的创新停留在商业模式，速来和广度好像变得很重要，深度则被忽略。这就导致很少人将自己的技术高度和行业深度做下去。

“但当你忘记掉速来，当你不再仅仅享受人口红利，当广度不再成为创立一个公司的绝对必要条件的时候，深度就变得很重要。”

因此卫哲建议，中国的创业者和投资人最好多看高度和深度，“只做广度和速度一定会有大量的独角兽的死尸在不远的将来等着我们。”

此外，他还在现在呼吁三大针对大企业的大案和要案的发生。第一类是用户隐私保护的大案、要案；第二类是在知识产权方面；第三类是反垄断。卫哲认为，只有这样的大案、要案发生，中国创新的土壤才会更健康。否则，在“钱多、速来、人傻”的环境下，中国创业者和投资人会很难静下心来对技术的深度和产品的广度进行投资。

以下为卫哲演讲全文：（经创客猫精编，有删减）

主办方很有远见，这个题目几个月前给到我。那个时候中美贸易战没有开始，中兴芯片事件也没有开始，连鸿茅药酒事件也没开始。这个我相信不用我表达，大家都可以看到差异。

中国的创新比较聚焦在商业模式的创新。美国的创新比较注重在技术底层，革命性技术的创新。我相信这一结果台下的听众结论与我一致。今天更多想跟大家交流，带来这样结果的本质是什么，或者是这样的结果我们能不能接受，就是中国的创新一直停留在商业模式，而容忍技术底层的创新永远留给大洋彼岸的美国人民去干，我们就这样分工好不好？

我们就负责商业模式，像鸿茅药酒一样，我觉得这一模式也没什么创新。说中国不鼓励创业忽悠者，但是其创始人是连续创业忽悠者，而且你看他的方法二十年没什么变化，一次次的收智商税。我们很多的投资人，还真的是从中国商业模式的创新中获利了。

网上这两天说，多少年前多少投资芯片的人血本无归，没有等到这次的中兴事件。我们来究一下背后的原因。

中国风投和创新界的现状：“钱多、速来、人傻”

以前有一个笑话，A骗子对B骗子说你赶快到我们这儿来“人傻、钱多、速来”，拍一个电报6个字传递非常准确。我觉得中国的风投界和创新界正好是这几句话倒过来“钱多、速来、人傻”。

钱多了，多到什么程度？去年中国的VC/PE行业，光人民币新募集资金1万亿，美元是600—700亿美金，合在一起一万四千到一万五千亿人民币。当我跟欧洲同行说，他们都吓一跳，你们一年可以融这么多的NewMoney（这么多新的钱）。但是你可以想像一下，所有的投资机构拿到钱，不用说赚太多，3—4倍，那你把这些钱乘以三、四倍得出回报，跟GDP有得一比。

但这个钱是有年限的，基金管理人拿到钱，短则7—8年，长则10—12年，因为有年限，所以对速度有要求了，钱多了就要速来，投资人想速来，创始人、创业者也想速来，所以不是中国做这个行业的人傻，是因为钱多，因为想速来不得不装傻变傻。

刚才听陈总和焦总对话特别有感触，以前100亿美元占搜狐20%的好事没有了，因为当时一没那么多钱，二不想那么快，三人没有那么傻。但是钱放出来了，钱多这个事情很难改变，能改变的是什么？如果你发现钱多还不愿意变傻，你能改变的就是“速来”，钱多不足以让你变傻，钱多加上速来才能变傻，钱已经募出来了，这么多的机构募出来了，但是是否真的一步之遥了呢？你还是需要速度。

为什么速度在商业模式创新的时候很重要，刚才反复提到人口红利，就是你圈的是人口，你不圈，别人就圈了，所以速度很重要。但是如果你是有核心技术，技高一筹的话，后发也可以制人。当我们的创新停留在商业模式，速来好像很重要，广度很重要，深度则不重要。但当你忘记掉速来，当你不再仅仅享受人口红利，当广度不再成为创立一个公司的绝对必要条件的时候，深度就变得很重要。

要想成功就需要做好四个字 “广深高速”，广度、深度、高度、速度，四个都做到不可能。但是过去中国比较喜欢的是“广和速”，要做广度和速度，就导致很少人将自己的技术高度和行业深度做下去。

所以给中国创业者和投资人的建议是多看高度和深度，只做广度和速度一定会有大量的独角兽的死尸在不远的将来等着我们。刚才说独角兽，独角兽在现实生活中是看不到的东西，是不存在的，一定会留下大量的尸体。苏州河下面的共享单车就是这样的尸体，还会有。

投资行业要发展，不能有那么多强势的巨头

接下来我想谈一谈鸿茅药酒和中兴芯片的事情。几乎同一天我的朋友圈一方面声讨鸿茅药酒内蒙的警方跑到广东抓人，这件事多么不好。但是同时又特别呼吁我们从国家层面，也像内蒙的警方一样，如果有可能的话最好跑到美国去抓人。最好国家出手解决中兴通讯的问题。

你在一方面声讨一种程度的地方保护主义，另外一个方面又呼吁另外一种程度的地方保护主义。这样矛盾的背后是什么心态？我们看到的是更多的企业家终于提出了合规是企业的生命线。

再回到中美创新的差异，我想呼吁三个大案发生，这三个大案发生以后，中国的创新环境就会变得像美国一样比较健康。哪三类大案呢？

第一类是用户隐私保护的大案、要案。看看小扎在国会听证的诚恳和道歉，我们也希望中国哪家公司这么诚恳地道歉和反思，因为不诚恳地道歉，这个巨额的罚单是可以将Facebook罚倒的。这不像我们这里的说某某进场的明星罚60万，而且是上限。

我昨天和领导吃饭，我说能否不把上限公示，因为就相当于公布了成本，如果你说是60万的成本，那别人可能会愿意冒一冒这个“成本”。领导说那你的建议是什么？我说能不能不谈金额谈倍数，犯罪也好、违法也好、不当也好，不当所得的多少倍你可以宣布，千万不要说金额。你不是说60万低吗？提到6个亿也不行，如果别人冲着600亿的市场操纵机会呢，你6倍的罚款他都愿意试试看，太轻了。

所以第一类大案、要案希望在用户隐私方面。有人说你这不是限制大数据吗？恰恰相反，没有好的用户隐私保护，对于下一步大数据和AI的发展才是真正有害的。

第二类大案、要案期待在知识产权方面。在中国小公司不会被告，因为小公司赔不起，永远是小公司告大公司，大公司侵犯知识产权，是会被严重打击的。

第三类大案、要案是反垄断。今天很多的创业者不敢长期坚持做一个行业的深度，是怕哪天巨头滥用权力，要么告创业者侵犯他的知识产权，要么是利用自己的垄断地位不给中小公司生存的机会。我们投资人也很纠结，一方面我们好像可以投一个企业卖给巨头挣点钱，但是我经常说如果把所投企业都卖给巨头，总有一天我们会没有企业可以卖了，而中国的各个巨头已经不再纯粹是我们的接盘侠，它在我们的每一轮次几乎都是竞争对手，如果投资行业要发展，我们希望不要有那么多强势的巨头。

所以三大大案、要案和我所呼吁的都不是针对中小企业，关于侵犯隐私，大企业侵犯起来更厉害；侵犯知识产权，大企业更厉害；具备垄断地位，只有大企业有这样的资本。如果有这样的大案、要案发生，相信中国创新的条件，创新的土壤会更健康。在这些发生之前，在钱多、速来、人傻发生改变之前，中国真的是很难静下心来对技术的深度和产品的广度进行投资的。

尽管这样的呼吁不见得有什么用，但是我想我们能够改变一个人的想法，能够改变你的一念之差，可以日拱一卒的话，可能中国的创新环境更加好。

（创客猫番茄 现场报道，转载请注明来源）
