从2011年嘉御基金成立之后，卫哲一直以投资人的身份出现。过去的几年，这位一线投资人每当对行业发表意见和看法时，总会引起一阵波动。多年前，卫哲曾说马云拥有很好的眼光，对未来的预计非常准确，现在很多创业者也在不断根据卫哲的判断调整方向和战略。如果说2017年他反对无人便利店，不看好共享经济，重视95后消费群体和特质，2018年他又有哪些新看法呢？亿欧本次通过采访卫哲，他表达了关于投资和区块链等热门技术的看法。

一位行业老兵，谈理想中B2B应该有的样子

1）您在很多场合谈论B2B，但是出手的项目比较少，您如何判断B2B行业？

卫哲：我们认为B2B分为三类， 一类是B2B交易型，这类企业要“大小通吃”。第二类叫B2B服务型，这类企业要轻重兼顾。 中国企业要的是软件解决方案，但是纯传统B2B企业太重、人力资源密集、服务效率低、可规模化程度差。轻是指在原有服务当中，特别强调技术投入和技术含量，这类项目与同行相比，效率得到大幅度提升，比如现在优质的人力资源项目，1个员工可以服务1500个客户，SaaS化的应用是以提高人均服务效率为核心，如果同行企业只是卖软件，那没有什么收入和利润。B2B服务做得太轻，也挡不住哪天BAT企业进来，护城河是做得重一点。

第三类是B2B产品型，要软件兼施。 所谓的先进制造，主要是看有没有软件能力和解决方案能力，我们不看好纯B2B产品型企业（纯软件或者纯硬件）。总体来说，软件兼施、大小通吃、轻重兼顾这是对B2B交易、B2B服务、B2B产品三个不同方向的判断。

2）找钢网的成功带给B2B行业企业很多希望，化塑、医疗、煤炭、有色金属、油品等B2B企业纷纷建立。随着发展，头部企业已经出现。但是亿欧发现最近像卓尔集团刚宣布进军钢铁电商领域，为何这时候还有新进入者？

卫哲：钢铁行业是一个万亿级市场，现在所谓的领头羊占据市场份额才不到10%。卓尔集团的战略从中农网的B2B，化塑汇的化工板块到与西本新干线联手成立钢铁板块，这三个都是万亿级市场，当然有机会。 现在很多机会不是留给创业企业的，当一个千亿市值的上市企业有自己的资本，与创业型企业结合，这样可以把创业公司推向一个新的高度，所以我建议toB业务需要更快地和产业结合。 目前大量B2B项目还需要落地，提升区域化服务能力，产销分离才是B2B的机会。

我不是导师，不是投资人，我只是一名中学特级教师

3）据统计全国创投机构超万家，您怎么看待目前投资人对中国商业环境发展的助推？

卫哲：前投资人对中国商业环境的发展有正面也有反面作用。正面的地方在于，今天的创业者都比10年前，5年前幸运很多，投资从卖方市场变成了买方市场。伤害是良莠不齐的投资机构造就了太多良莠不齐的项目，消耗了巨量的社会财富，中国资本的利用率被大大降低。

目前资本市场存在两大泡沫：①行业人才泡沫。目前注册备案的投资机构达到1万家，假设1家平均20人，就有20万从业者，中国有20万专业投资人？这是人才泡沫。②资产泡沫。去年整整一年，人民币新募集资金超过1万亿，美元募集超过600多亿美金，合在一起约6.4万亿，这样的资本泡沫造成资产荒，结果导致非常劣质的资产也拿到了投资，非常不优秀的团队拿到了投资，消耗了巨大的资源。

你看这么多共享单车，头部企业存活都成难题，剩余的玩家消耗的就是资本，投资人永远不说自己投失败的项目，这么多单车洗掉了多少资本，浪费了多少资源，千万量级单车浪费，几十亿资金浪费了，更何况也造成了能源和产能的浪费。

4）泡沫该如何理解？

卫哲：首先我们需明确泡沫一定会破，留下的全是干货。

我把泡沫分为两种：①肥皂泡。肥皂泡很漂亮，但是破了就什么都没了，此前大量区块链、人工智能、O2O项目就是如此。②啤酒泡。这是指杯子一半是啤酒，一半是泡沫。这符合中国投资行业特点，我认为80%的酒，20%泡沫可以接受。泡沫退去还有本质东西在，这样的项目需要等待时机。他们现在告诉我还有第三种，空气泡。

5）错过了好项目怎么办？

卫哲：我是中学老师，不是导师，也不是投资人。 投资机构需要有明确的定位，创业企业需要问老师您是教什么的，教哪个阶段。 新材料、医疗、新能源很热门，但是嘉御基金没投过，所以嘉御基金的投资原则是“看小学，投初中，抓住高中”，如果错过该投的阶段，一定是团队的失职。

投资是科学+艺术，艺术部分也是感性的，对创业团队的人可以有感性的认知，但是商业本质没有不能用数字解释的，消费者数据会说话，企业效率数据会说话，所以这部分必须理性对待。

6）目前嘉御基金投资什么领域的项目居多？

卫哲：目前我们只专注于互联网，新渠道，能被互联网提升的消费品牌，能被互联网提升的B2B平台这四个领域。

“我完全不看好ICO和比特币”

7）您之前说过创业者不要急于贴标签，目前您怎么看待区块链技术？

卫哲：我的朋友圈一夜之间冒出了很多区块链专家，这也是人才泡沫。

大量的互联网造就了伪需求和大量伪技术，一夜之间怎么可能冒出这么多人工智能公司，全世界人工智能专家600人，有些几个月前都是深度学习算法公司，现在就成人工智能企业了，反观还处在婴儿期的区块链项目，也是一样的。

看待这类项目，我们需明确区块链不等于比特币，不等于ICO。

ICO，如果比喻成IPO，它不能用技术解决商业本质的问题。商业的本质上是有一个产品/项目给公开市场，国内有专门的监管部门，国外有分析师把控项目质量，ICO不管用什么技术，请问它将用什么技术评估项目质量，所有ICO无法解决项目的质量判断，这也会造成企业和投资人之间巨大不对称。在这种情况下，99.99%的ICO项目都是不成立的。我完全不看好。

其次是比特币。比特币永远不可能成为人类交易的主要结算货币，主要结算货币有一个必要条件，那就是汇率相对稳定。所以比特币做不到稳定，它将成为犯罪分子的首选，符合利润率高，安全性高的特征。

最后， 区块链是一个门槛并不高的，但有意义的技术。 本身都是公开的算法，所有门槛并不高，其对传统的贸易和金融的结算体系起到改进作用，对防伪、溯源、版权保护有意义。我看好区块链技术。

但区块链技术非常难诞生平台型公司 ，类似谷歌，腾讯，阿里巴巴。原因是区块链技术是一项被大公司在各自的体系内运用很好的技术，这样就很难形成各个公司通用的第三方平台，例如蚂蚁金服和京东金融共用一套技术的可能性很低。

8）您曾说马云拥有很好的眼光，对未来的预计非常准确，现在很多创业者也在不断根据您的判断调整方向和战略。对于“势”，您的判断原则和标准是什么？

卫哲：我有两个标准： 凡是用户、客户体验不能提升的不是好模式，凡是行业企业效率不能提升的不是好模式 ，以这两个标准为核心，就可以判断清楚很多行业模式的前进方向了。

9）能否列举一个最近交割完成的项目？模式是怎样的？

卫哲：近期完成交割的一个项目是做前置共享厨房。目前中国整体外卖需求体量大，消费者都认可和习惯了。所以，这是不可逆的商业模式。前置共享厨房对餐厅又是一个变革，满足不愿意且开不了那么多实体店的店家，利用每一个300平米，结合12-15家知名餐饮品牌，只搭建外卖厨房，即做即取，离消费者距离近，用户体验良好。

10）未来会创业吗？假设有可能，会进入哪个赛道？

卫哲：坚决不创业，不假设，人生没有假设。其实做嘉御基金就是创业，在投资领域创业。自己不干，然后假设，就是忽悠别人。

版权声明

凡来源为亿欧网的内容，其版权均属北京亿欧网盟科技有限公司所有。文章内容系作者个人观点，不代表亿欧对观点赞同或支持。

本文来自亿欧，创业家系授权发布，略经编辑修改，版权归作者所有，内容仅代表作者独立观点。
