“投资企业的产品，会不会让我儿子去用？投资的这个公司，愿不愿意让他们过去实习工作？以这样的标准去看，比如红黄蓝这样的项目，是否敢投资呢？”

对于投资的价值判断，卫哲显得甚为“朴素”。

从曾经的“打工皇帝”，到如今的嘉御基金创始合伙人、董事长，卫哲的投资风格与判断有着理性与感性的交织。将自己称作“中学老师”的卫哲，自己的投资原则是“看小学、投初中、抓住高中”。而作为拥有阿里烙印的投资人，卫哲则坚定的认为投资要看清楚背后的“大势”，顺势而为。

2011年离开阿里成立嘉御基金后的七年里，人们开始逐渐认知“投资人卫哲”，而不是“打工皇帝卫哲”。那么，对于投资的认知，他都有着哪些独到的见解呢？通过梳理卫哲过往在公开场合的演讲，以及媒体采访，大家或许可以一窥究竟。

一、投资的泡沫与判断标准

1、资本市场存在两大泡沫

卫哲认为，如今，很多良莠不齐的投资机构造就了太多良莠不齐的项目，消耗了巨量的社会财富，中国资本的利用率被大大降低。

目前资本市场存在两大泡沫：第一，行业人才泡沫。目前注册备案的投资机构达到1万家，假设1家平均20人，就有20万从业者，中国有20万专业投资人？这是人才泡沫。

第二，资产泡沫。去年整整一年，人民币新募集资金超过1万亿，美元募集超过600多亿美金，合在一起约6.4万亿，这样的资本泡沫造成资产荒，导致非常劣质的资产也能拿到投资，非常不优秀的团队也拿到了投资，消耗了巨大的资源。

2、判断投资大势的两大标准

在卫哲看来，凡是用户、客户体验不能提升的不是好模式，凡是行业企业效率不能提升的不是好模式，以这两个标准为核心，就可以判断清楚很多行业模式的前进方向。

投资要看清楚背后的“大势”，顺势而为，而不是盲目赌风口和窗口，后者是机会主义的表现。有好好的大门不走，为何要爬窗？如果风口猪都能飞，就是违反自然规律的事——猪是不应该飞的。

二、嘉御基金的六大投资机制

1、“四不投”

伪技术，现在号称人工智能的企业里面99%都属于此类，就是以前的机器学习穿上了一个流行的“马甲”，没有本质的改变。创业者应该实事求是的对待自己的技术，而不是贴上最热门的标签。

伪需求，很多项目有技术含量，但是带来的需求并不是消费者或者是企业用户真实的需求，在过去几年中有多个伪需求的泡沫，甚至有时候伪需求的泡沫还是在资本的催生下带来的。比如类似上门按摩、上门理发等大量的O2O服务。

低效率，本质上技术一个非常重要的使命，是要提高行业和企业的效率。如共享单车有技术、有需求，但却落入了“低效率”的陷阱。

大玩家，BAT争抢的项目绕道而行。创业者应尽量避免所做的技术、应用撞在大玩家的窗口上。

2、投资原则

“看小学，投初中，抓住高中”。一个行业当涌入太多钱时，很难判断出哪个团队更优秀，能够跑到最后。与其赌它是否适应变化还不如等它两三年，看看它自己能不能挺过来。“大浪淘沙”剩下的项目才有投资价值，而不是趁着资本狂热随便押注。

3、投资企业前“免费咨询”

投资企业之前先进行免费咨询，包括在战略、运营、人才人力资源等方面，使企业突破成长天花板或者寻找新的业务渠道，如果双方达成共识才进入投资阶段。通过免费咨询，也把投后磨合的事放在投前了，投前指手划脚都不烦我，而且把指手划脚的事都实施了，投后风险就小很多。如同男女结婚前先看到对方毛病，能改的先改了，改不了的问题很大干脆别结婚；不要抱着结婚后能改掉的奢望。

4、分歧解决机制“刹车制”

一辆车跑多快，不完全由它的引擎决定，而是由它的刹车决定。不管卫哲对一个项目如何看重，抱有多大的热情，只要有其他三个合伙人反对，不管什么理由，哪怕只是“不喜欢”，项目就不能通过。用卫哲自己的话来说，好的发动机一定要有好的刹车来配合，否则开得快没用，要出事的。他就是那个“发动机”，在对外项目投资上需要内部刹车，而对于被投企业来说，这台发动机甚至只能“停转”。“只要这件事做了企业死不了，就没必要坚决反对。”

5、参加被投企业重要会议

在投资之前，除了尽职调查，嘉御基金始终坚持一个关键动作，就是要参加被投企业的周会、月会、季度会等重要的会议，“这是我们的秘笈，一开会这个企业的味道全出来了。”卫哲说，访谈的时候还会有所修饰，或者有表演的成分在，但一开会不能集体表演，比如有的创始人说公司内部挺民主的，但是一开会发现就是他的“一言堂”。“我们非常坚持这一点，必须开放。”卫哲说，“不能开放首先就说明有问题，肯定就不能投。”

6、合伙人退出机制

合伙人一定要有四个字：上下进出。每个合伙人进来的时候都要同意能上能下、能进能退，这只是一个基本原则。

合伙人在任职期间，权益有可能变动，当然每家公司，每个行业都有不同的方法。拿嘉御举例，基金每一期设立的时候，会对合伙人的权益做一次调整，并制定很重要的原则：

首先，卫哲和联合创始人的权益只调低、不调高，这个很重要。作为主要创始人，会决定调整的一些原则和方案，如果权益调高，会缺乏公正性。

第二，分权益，永远是级别越低的先分，分足再分上一级。这是合伙人第一天定的规矩，创始合伙人每一期只减不加。合伙人的总体权益每期只减不加。

第三，分钱的时候，非合伙人先分足了，合伙人分，合伙人分足了，创始人分。真正把享乐在制度上得到保证。

三、尾声：95后消费时代已至

对于未来的投资趋势，卫哲表示，投资不要认风口，要顺势而为。首先，要认清互联网人口结构；其次，要从行业入手符合技术趋势，“我们以前都围绕85后群体在投资，85后是互联网原住民，接下来进入95后消费时代，95后是在移动互联网下成长起来的。要从行业入手，看所在行业的消费者、技术有没有发生变化。”

（备注：本文综合《中国企业家》、亿欧网、界面、捕手志、每日经济新闻等内容）

想要了解卫哲对于投资的更多分析与预判？4月23-25日，卫哲将在“第十二届中国投资年会”上做精彩分享，敬请期待！


版权声明:

1.本文为投中网原创，未经许可不准转载，转载请注明来源和作者，违者必究。

2.投中网每日分享PE/VC圈重磅新闻，内容涵盖PE/VC行业热点、突发新闻、投融资事件、前沿人物心路、创业圈动态等业内最新信息。关注投中网即可获得每日精华内容推送。
